# 노마드코더 React.js 인강 정리

기본적인 html, css, js 공부를 마치고 나서, 리액트 js가 궁금해졌다. 마침 노마드코더의 리액트 강의가 무료버전이여서
가볍게 기초적인 개념을 쌓기에는 충분해보여서 강의를 정리하려고 한다.

## 기본적인 세팅

리액트를 구동시키기 위해서 필요한 기본적인 세팅은 다음과 같다.
node.js, npm, npx, git
node.js는 node.js 홈페이지에서 다운받을 수 있고, 다운 받을 때 npm이 자동으로 설치된다.

설치되었는지 확인하는 방법은 명령 프롬프트를 들어가서 'node -v'를 명령어로 입력하면 버전이 뜬다.
npm도 'npm -v'를 입력하여 npm이 설치되어있는지 확인할 수 있다.
먼저 node.js를 설치하고 'npm install npx -g'를 입력하여 npx를 설치할 수 있다.
이후 git을 설치하면 끝난다. git이 설치되었는지 확인하는 방법은 'git --version'.

## create-react-app

리액트는 현대적인 코드로 되어있다. 다양한 컴포넌트를 지원하기 때문에 트랜디한 웹페이지를 디자인할 수 있는데,
브라우저가 리액트의 코드를 이해하지 못하기 때문에 Web pack, babel을 다운로드받아 react를 컴파일해서 파일전환을 하는 등
번거로운 과정을 거쳐야 했지만 깃헙에 있는 create-react-app을 통해 이러한 과정을 한번에 처리할 수 있는 소스코드가 제공되어져있다.
콘솔창에 'npx create-react-app <프로젝트이름>'을 입력하여 create-react-app을 설치하면 끝이다.

component

Virtural Document Object Model : React의 핵심 기능이다.

JSX : JavaScript 안에 있는 HTML, JSX를 통해 HTML을 리턴하는 함수를 만들면 JSX가 하나의 컴포넌트가 된다.

컴포넌트는 HTML 태그처럼 작성하여 생성이 가능하다.
예를들어,

function Potato() {
return <h1>I like Potato</h1>
}

Potato()라는 함수가 있다고 했을 때, 이 컴포넌트를 App 함수에 집어넣고 싶을 때는

function App() {
return (

<div>
<h1>This is Application</h1>
<Potato />
</div>
);
}

위와 같이 작성할 수 있다 이 경우, npm start를 통해 서버를 실행하게 되면
This is Application
I like Potato
라는 텍스트를 볼 수 있다.

컴포넌트에 정보를 받아서 어떻게 사용할 지 코드를 작성하여 사용이 가능한데,
위에 작성한 코드를 예로 들자면

function App() {
return (

<div>
<h1>This is Application</h1>
<Potato name="kimchi" />
</div>
);
}

Potato 태그에 HTML의 속성을 넣는 것 처럼 작성하여 name이라는 key의 value값을 kimchi로 하여 컴포넌트에 정보를 전달하였다.
당연히 key와 value는 개발자가 원하는대로 작성하여 전달하여 있으므로 참고하도록 하자.
정보를 전달할 때 value의 타입은 아무거나 와도 상관없다 일반적으로 사용하는 string 외에 boolean, array 등 다양한 타입의 value값을
전달이 가능하다.

정보를 컴포넌트에 입력해서 전달했지만, 받아온 정보를 어디서 받아와 사용할 수 있는지 알수가 없다. 다시 potato 함수를 살펴보자.

function Potato(info) {
console.log(info);
return <h1>I like Potato</h1>
}

Potato 함수에 info라는 매개값을 넣어주었다. 이럴 경우, Potato 태그에 적은 property(정보)값이 info라는 매개값에 객체로 전달된다.
console 창에서 확인해보면 객체형태로 name="kimchi"로 저장되어있다.

이제 property를 활용할 수 있는 방법을 알아보자.

function Potato(info) {
console.log(info);
return <h1>I like {info.name}</h1>
}

HTML 태그 안에서 변수값을 입력할 때는 중괄호 {} 안에 변수값을 입력하면 된다. info 객체 안에 있는 필드변수 name을
h1태그안에서 호출하였다. 코드를 실행하면 I like kimchi가 출력되어질 것이다.

function Potato({name}) {
return <h1>I like {name}</h1>
}

위의 코드는 방금 info 매개값을 통해 name 변수를 호출한 것과 같은 코드이다.
위와 같이 표기하면 보다 직관적으로 코드가 보이기 때문에 다른 사람이 읽기에도 좋아보인다.

- 동적 데이터 추가

props-type 추가
