# 20211028 TIL : spring-boot

[강의노트 정리](https://www.inflearn.com/notes/15427#s-55372)

컴포넌트 스캔 강의 내용 정리

<br>

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입

컴포넌트 스캔, 의존관계 자동 주입

등록해야할 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기가 귀찮아지고, 설정 정보도 커지고 , 누락하는 문제도 발생한다. 이를 방지하기 위해 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔 기능을 제공한다.
여기에 자동으로 의존관계를 주입하는 @Autowired 어노테이션도 제공한다.

    @ComponentScan(
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
    )

위의 코드는 컴포넌트 스캔을 보다 상세하게 조작하기 위해 넣은 코드이다.컴포넌트를 스캔할 때 스캔하지 않을 컴포넌트를 정한다. Configuration 어노테이션이 붙은 클래스는 컴포넌트를 하지 않도록 하는 코드이다.

@Configuration 어노테이션은 수동으로 빈을 컨테이너에 등록하기 위해서 사용하는 어노테이션이다. @Configuration 어노테이션도 @ComponentScan 대상에 포함된다.
따라서 @ComponentScan을 사용했을 때 Configuration을 사용한 클래스가 메소드가 충돌할 경우에는 예외가 발생할 수 있다.

@Component : 해당 클래스를 컨테이너에 등록한다. 하지만 의존관계 주입까지는 설정하지 못한다.
@Autowired : 코드에 맞는 타입의 클래스 객체를 생성하여 (Bean에 존재하는) 자동으로 해당 클래스에 의존관계를 주입한다.
@ComponentScan은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다. 이 때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스 명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다는 특징이 있다.

예를들어 MemberServiceImpl 클래스를 @Component로 등록하면 빈 이름은 memberServiceImpl 로 등록되어진다.
이름을 직접 지정하고 싶을 경우 @Component("memberService") 형식으로 등록하면 된다.

생성자에 @Autowired를 지정하면 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다. 기본적으로는 해당 타입을 상속하는 구현체가 있는지 확인하고 만약 있다면 그 구현체를 생성자의 파라미터로 주입하게 되는 방식이다.
ac.getBean(MemberRepository.class)와 같다.

근데 만약 상속하는 클래스가 2개 이상이라면? 어떻게 되는지는 이후 강의에서 설명한다. Bean을 조회하는 방식은 이전과 같다. Configuration 클래스를 AnnotationConfigApplicationContext 객체의 파라미터로 넣고 조회하여 사용하면 된다.

<br>

## 정리

1. 설정파일을 하나 만들어서 클래스 위에 @Configuration, @ComponentScan 어노테이션을 작성한다.

2. 구현체에 @Component 어노테이션을 붙이면 스프링이 @Component 어노테이션이 있는 클래스를 컨테이너에 등록한다.

3. 클래스의 생성자에 @Autowired를 넣어준다. 이건 의존관계를 설정해야하는 경우에 넣어주어야 한다. @Autowired를 입력하면 컨테이너에 등록되어있는 빈 중에 해당 타입과 맞는 객체를 찾아서 자동으로 주입한다. 만약 타입에 해당하는 클래스가 2개 이상이라면 어떻게 처리되는지는 뒷강의에서 설명한다.

<br>

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

    @ComponentScan(
            basePackages = "hello.core.member",
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
    )

이전에 excludeFilters를 통해서 특정 클래스를 제외하고 컴포넌트를 스캔하는 방법을 언급했었는데, basePackages는 폴더경로를 문자열로 입력하면 해당 폴더에 있는 클래스만 컴포넌트 스캔을 진행하는 어노테이션이다.

이 속성을 사용하는 이유는 프로젝트가 방대한 경우 자바코드를 전부 뒤져서 컴포넌트를 찾기에는 시간이 너무 오래걸린다. 따라서 원하는 폴더 경로만 스캔하고싶을 경우에는 basePackages 속성을 사용한다. 중괄호를 사용하여 배열 형태로 입력하면 여러 폴더를 선택하여 스캔할 수 있다.

<br> <hr> <br>

basePackageClasses는 해당 클래스가 있는 패키지 내의 컴포넌트를 스캔하는 속성이다.

    package hello.core;

    import org.springframework.context.annotation.ComponentScan;
    import org.springframework.context.annotation.Configuration;
    import org.springframework.context.annotation.FilterType;
    import org.springframework.stereotype.Component;

    @Configuration
    @ComponentScan(
            basePackageClasses = AutoAppConfig.class,
            excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
    )
    public class AutoAppConfig {

    }

이렇게 작성했을 경우에는 hello.core 내에 있는 모든 컴포넌트를 스캔하게 된다.

아무것도 작성하지 않았을 경우 @Configuration을 설정한 클래스를 기준으로 클래스가 포함된 패키지와 하위 패키지의 모든 컴포넌트들을 스캔하기 시작한다.

권장하는 방법은 프로젝트 폴더 최상위에 설정 정보 클래스를 놓는 것이다. Spring boot에서도 권장하는 방법이다. 사실 @SpringBootApplication 어노테이션이 붙어있는 CoreApplication 클래스에는 @ComponentScan 어노테이션이 붙어있어서 어차피 모든 파일을 한번 스캔한다. 너무 비중있게 다루지는 말자.

<br> <hr> <br>

    @Component
    @Controller
    @Service
    @Repository
    @Configuration

컴포넌트를 스캔 시 @Component 뿐만 아니라 위의 어노테이션도 스캔한다. 보면 MVC 패턴에 사용되는 계층을 가독성이 좋게 Component가 아닌 해당 역할을 어노테이션으로 지정하는 것임을 알 수 있다.

에노테이션은 상속관계라는 것이 없다. 어노테이션이 특정 어노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고 스프링이 지원하는 기능이다.

@Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식

@Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다. DB예외를 추상화해서 스프링 예외로 변환하는 것이다.

이렇게 하는 이유는 만약 DB를 변경할 일이 생겨서 DB를 변경했는데, 그 DB에서 나는 오류가 이전에 사용했던 DB의 예외처리와 다르게 적용된다면, 코드가 꼬일 가능성이 있다. 따라서 스프링 예외처리 코드로 바꾸어주는 작업이 필요하다.

@Service : 특별한 처리하지는 않는다. 다만 개발자가 이 어노테이션을 보고 비즈니스로직을 처리하는 클래스라는 점을 식별하기에 좋다.

<br> <hr> <br>

## 중복 등록과 충돌

자동빈 등록 vs 자동빈 등록

> 빈 충돌 에러가 발생, 수정해주어야함.

수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

> 수동 빈으로 등록한 메서드가 자동 빈으로 등록한 메서드를 오버라이딩 해버림. 실무에서는 이러한 부분을 의도하여 설계하지 않음, 만약 이런 상황으로 오버라이딩 되서 버그가 발생하게 되면 찾기 힘든 버그가 될 가능성이 높음.

따라서 스프링 부트는 최근에 수동 빈과 자동 빈이 충돌하면 오버라이딩 하지 않고 예외를 발생시키도록 기본값을 바꾸었다. 따로 스프링 설정에서 오버라이딩을 true로 바꾸어주면 자동적으로 오버라이딩 되어서 실행된다.

> 개발은 명확하지 않은 것은 하면 안된다. 개발은 혼자하는 것이 아니기 때문에 애매한 상황을 만들지 않고, 명확한 코드를 만드는 것이 가장 중요하다.
> 코드를 작성하더라도 가독성을 위해서 짧게 작성하는 것과 명확하지만 코드를 좀 더 써야된다는 것 중 하나를 선택한다면 명확하게 작성하는 것을 선택하는 것이 좋다. 나중에 버그가 생기면 잡을 수가 없기 때문에 명확히 코드를 작성하고 예외처리를 확실하게 해두는 것이 좋다.
