# 의존관계 자동 주입 어노테이션 설정방법

## 조회하려는 빈이 2개 이상일 때

> 깃을 통해서 코드를 받아도 무조건 테스트를 돌려야한다. 테스트가 모두 통과된 상태에서 내 코드를 짜야한다. 테스트가 전부 통과된 깔끔한 상태에서 하지 않으면 내가 상대방의 코드를 수정해줘야되는 상황이 발생하게된다.

@Autowired는 기본적으로 타입으로 조회한다.
만약 생성자 주입으로 DiscountPolicy 타입을 받아올 때 등록된 Bean이 RateDiscountPolicy와 FixDiscountPolicy 2개가 등록되어있으면 어떻게 될까?

두 객체 보두 DiscountPolicy의 구현체이기 때문에 아마 에외가 발생할 것이다.

    org.springframework.beans.factory.NoUniqueBeanDefinitionException:
    No qualifying bean of type 'hello.core.discount.DiscountPolicy' available: expected single matching bean but found 2: fixDiscountPolicy,rateDiscountPolicy

하나의 빈이 매칭되어야하는데 같은 타입의 빈이 2개가 발견되어서 NoUniqueBeanDefinitionException이 발생했다.
이 때 생성자 주입할 때 타입을 하위타입으로 할 수 있지만 이것은 DIP를 위배하게 되고 유연성이 떨어진다. 그리고 이름만 다르고 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다.

<br>

## @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary

여러 개 타입의 구현체 빈이 존재할 때 해결할 수 있는 방법

@Autowired는 타입 매칭을 시도한다. 그리고 여러 빈이 있으면 필드 이름이나 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

이전 강의에서 DiscoutPolicy의 구현체인 Rate와 Fix 둘 다 빈에 등록이 되어있어서 스프링이 어떤 빈을 주입해야할지 몰라서 에러가 발생했었다.

    private final MemberRepository memberRepository;
    private final DiscountPolicy rateDiscountPolicy;

이번에는 OrderServiceImpl에서 생성자 주입을 받는 필드 변수인 DiscoutPolicy의 변수이름을 rateDiscountPolicy로 바꾸고 테스트를 진행하면 성공한다. 왜냐하면 스프링이 같은 타입의 빈이 2개 있다는 것을 인지하고 난 다음, 필드변수의 이름을 빈과 비교하여 같은 빈이 있어서 그걸 바꾸어주었기 때문이다. 만약 변수 이름이 rateDiscountPolicy가 아니라 discountPolicy 였다면 오류가 발생했을 것이다.

<br>

### @Autowired의 작동방식, 빈 별칭 지정 @Qualifier

1. 타입을 먼저 매칭, 빈이 하나만 존재하면 바로 의존관계 주입
2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 떄 필드명, 파라미터 명으로 빈 이름을 매칭한다.

Autowired보다 더 디테일하게 빈을 호출하려면 @Qualifier를 사용하면 된다.

@Quilifier : 추가 구분자를 붙여주는 방법, 주입 시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
@Quailifier는 어느자리에서나 사용이 가능하다. 클래스의 상단이든, 생성자 변수의 타입 앞에 붙이든, 필드 변수 앞에 붙이든 상관이 없다.

    @Component
    @Qualifier("fixDiscountPolicy")
    public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {

        private int discountFixAmount = 1000;

        @Override
        public int discount(Member member, int price) {
            if(member.getGrade() == Grade.VIP) {
                return discountFixAmount;
            } else {
                return 0;
            }
        }
    }

먼저 FixDiscountPolicy에 "fixDiscountPolicy"라는 Quailifier 어노테이션을 작성했다.

    @Component
    public class OrderServiceImpl implements OrderService{

        private final MemberRepository memberRepository;
        private final DiscountPolicy discountPolicy;

        public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, @Qualifier("fixDiscountPolicy")DiscountPolicy discountPolicy) {
            this.memberRepository = memberRepository;
            this.discountPolicy = discountPolicy;
        }

OrderServiceImpl의 생성자 파라미터에 @Qualifier("fixDiscountPolicy")를 넣어주었다.

이렇게 될 경우 빈에 등록되는 DiscountPolicy 타입의 구현체는 2개지만 @Qualifier 어노테이션을 통해 별칭을 따로 부여했기 때문에 스프링에서는 별칭으로 넣어주어야할 타입의 빈을 식별하여 생성자 주입을 하게 된다. 테스트 코드를 실행했을 때 실패하는 코드 없이 전부 통화하게 된다.

### @Qualifier 정리

1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. 'NoSuchBeanDefinitionException' 예외 발생
