# 컴포넌트 스캔으로 자동 빈 등록, 코드를 통해 수동으로 빈 등록

[컴포넌트 스캔으로 자동 빈 등록]
@Control Annotaion을 생성하면

서버가 시작되면 Spring이 HelloControll 객체를 생성해서 가지고 있는다. (Spring container 안에, Spring bin을 관리)

MemberController는 실행되면 MemberService의 객체가 필요하다. 따라서 MemberService 클래스에 있는 객체를 가져와야 실행이 되는 의존 관계가 된다.

MemberService도 마찬가지다. MemberService를 실행하기 위해서는 DB에 접근하여 데이터를 가져오는 클래스인 MemberRepository 클래스의 객체를 가져와야한다. 따라서 MemberService는 MemberRepository 객체가 있어야 실행되는 의존관계를 가지게 된다.

사실 Spring Container에 Spring bin을 추가하려면 @Component라는 어노테이션이 있어야한다. 각 클래스가 가진 역할에 따라 부여하는 어노테이션인 @Service, @Controller, @Repository 는 안에 자체적으로 @Component 어노테이션이 포함되어있어서 자동으로 Spring이 Spring container에 추가하게된다.

Spring은 Spring Container에 컴포넌트들을 스캔하고, 스캔된 Spring bin들, 위에 언급한 객체들을 Singleton 방식으로 집어넣는다. 스캔하고 집어넣는 과정에서 @Autowired 어노테이션을 발견하면 의존관계를 가지게 된 클래스들을 자동으로 이어준다.(생성자에 작성)

이 방식은 컴포넌트 스캔을 통해 Spring bin을 등록하는 방식이다. 직접 수동으로 자바코드를 작성하여 Spring bin을 등록할 수 있는데, 이 내용도 중요하다.

[자바코드로 직접 스프링 빈을 등록]

과거에는 xml 이라는 문서로 설정을 했다. 하지만 지금은 거의 자바코드로 설정을 하는 상황이다.

지금까지 했던 작업들은 '생성자 주입'방식으로 의존관계를 설정한 것으로, 이 외에 '필드 주입', 'setter 주입이 있다. 필드 주입은 잘 사용하지 않는다. setter 주입의 단점은 누군가가 멤버 컨트롤을 호출했을 때 public 으로 열려있어야 된다. 따라서 메서드가 노출이 되기 때문에 문제가 생길 수 있다.

(그냥 '생성자 주입' 쓰자 : Application이 조립이 되면 거기에서 끝난다. 바뀔 일이 없고 거기서 끝나기 때문에 private로 객체도 보호되서 좋음)

정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드는 컴포넌트 스캔을 사용한다. 정형화되지 않거나 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야한다면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다.

> > 현재 가상의 시나리오에서는 어떤 DB를 사용할 지 정해지지 않은 상황이다. 따라서 정형화되지 않은 상태이므로 나중에 구현 클래스를 변경해야되는 상황, 나중에 DB가 정해지게 된다면 코드의 수정 없이 레포지토리만 DB와 연결되게 인터페이스명을 바꾸어주면 된다.

Spring bean 에 등록이 되어있지 않으면 @Autowired는 동작하지 않는다.
