
20210908 수업 내용 정리
적어야 할 내용 : 각 객체(Connection, PrepareStatement, ResultSet)에서 사용하는 메소드 정리하기

# Connection, PrepareStatement, ResultSet 객체

    Connection 객체는 DB와의 연결정보를 다룰 수 있는 객체이다.
    DriverManager 객체에서 제공하는 정적메소드인 getConnection() 메소드를 사용하면 Connection 객체타입을 반환하는데, 이것을 변수에 저장하여
    DB와의 상호작용을 할 수 있게 된다.

    Connection 객체에서 주로 사용하는 메소드는 preparedStatement() 메소드인데, 매개값에 String 타입으로 작성한 쿼리문을 집어넣어
    DB로 전달할 수 있도록 쿼리문을 가공하는 과정을 거친다고 생각하면 된다.
    prepareedStatement() 메소드를 사용하면 PreparedStatement 객체타입을 리턴하게 되는데, 쿼리문과 자바언어의 차이점이 있기 때문에
    이를 보완하기 위해서 PreparedStatement 객체에서 메소드를 이용해 쿼리문을 수정하고, 실행하게 된다.

    Connection 객체에서 preparedStatement() 메소드를 사용해 얻은 PreparedStatment 객체를 통해 쿼리문을 좀 더 동적으로
    만들 수가 있는데, 쿼리문을 작성할 때 String 문장으로 작성하게 된다. 따라서 "" 안에 변수를 넣을 수가 없다.
    이를 보완하기 위해서 쿼리문의 변수를 넣을 공간에 '?'를 집어넣어주는데, PrepareStatement 객체에서는
    '?' 키워드 자리에 들어갈 변수를 지정할 수 있다. setString(인덱스, 변수), setInt(인덱스, 변수)와 같은 자바 자료형타입을 쿼리문에
    연동시키는 과정을 거칠 수 있게 해준다. 인덱스는 몇 번째 '?' 키워드 인지를 넣으면 되고, 변수는 실행문에서 저장한 변수를 작성하면 된다.

    완성된 쿼리문은 executeQuery(), executeUpdate() 메소드를 사용하여 업데이트 할 수 있다.
    executeQuery() 메소드는 결과값을 반환하는 쿼리문일 때 사용해주어야 한다. 보통 SELECT문을 작성할 때 사용하는 메소드이다.
    나머지 UPDATE, DELETE, INSERT 쿼리문은 결과값을 반환하지 않기 때문에 executeUpdate() 메소드를 사용한다.

    참고로, Java를 통해 보낸 쿼리문에서 데이터의 수정이 이루어질 경우, COMMIT이 자동으로 적용된다. 데이터를 잘못 건드렸을 경우
    ROLLBACK이 불가능하니 주의해야한다.


# CRUD

    자바와 DB를 연동해서 데이터를 생성(CREATE)하고, 읽고(READ), 갱신(UPDATE)하고, 삭제(DELETE)하는 기능을 구현하는 것을 CRUD라고 한다.
    대두분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지고 잇는 기능이고, GUI에서 갖추어야할 기능을 가리키는 용어이기도 하다.
    따라서 지금 CRUD를 코드로 구현해서 콘솔로 실행하는 것 까지 해봤지만 궁극적으로 GUI를 구현하여 사용자가 DB를 생성하고, 읽고,
    삭제하고, 갱신하는 행위를 할 수 있게끔 구현하는 것이 목표이다.

    대표적으로 CRUD를 사용하여 게시판을 구현하는 것이 가장 기본적인 기능이다.
    
    게시글을 새로 생성 (CREATE)
    게시글을 검색(읽어오기) (READ)
    게시글을 수정,     (UPDATE)
    게시글을 삭제      (DELETE)

    CRUD의 4개 동작을 모두 할 수 없다면 그 소프트웨어는 완전하다고 할 수가 없을 정도로 매우 기본적인 기능들이다.
    앞으로 웹개발을 할 때 가장 기본적으로 알아야하는 개념이고, 구현할 때도 사용되는 개념이기 때문에 숙지하도록 하자.

    CRUD를 구현하는 것은 정리하는 것 뿐만 아니라 지속적인 코드 작성으로 익숙해지는 것이 중요하다고 생각한다.
    자바파일을 지속적으로 업로드하여 코드 작성한 내용을 주석으로 리뷰하는 형식으로 작성하려고 한다.

    오후 수업시간에 직접 CRUD를 구현해보았다. 자바파일을 업로드하고, 문장마다 가지고 있는 뜻에 대해 주석을 달아놓았다.

[Select](https://github.com/Achasan/Study/blob/main/9%EC%9B%94/JDBC%20%EB%82%B4%EC%9A%A9%20(9.7~/Java%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC/20210908/A_Select.java)
[Insert](https://github.com/Achasan/Study/blob/main/9%EC%9B%94/JDBC%20%EB%82%B4%EC%9A%A9%20(9.7~/Java%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC/20210908/A_Select.java)
[Update](https://github.com/Achasan/Study/blob/main/9%EC%9B%94/JDBC%20%EB%82%B4%EC%9A%A9%20(9.7~/Java%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC/20210908/C_Update.java)
[Delete](https://github.com/Achasan/Study/blob/main/9%EC%9B%94/JDBC%20%EB%82%B4%EC%9A%A9%20(9.7~/Java%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC/20210908/D_Delete.java)
















