# 20210909 수업 내용

    JDBC를 GUI에 적용시키는 수업을 진행하였다.
    프레임에 컴포넌트를 올려서 GUI를 구현하고, 컴포넌트와 상호작용할 때,
    JDBC를 통해 DB를 가져오는 연동하는 것을 구현하였다.

    코드는 크게 생성자를 통해 GUI를 생성하는 것과,
    DB연결, SELECT문, INSERT문, UPDATE문, DELETE문을 메소드로 구현하여
    각 버튼을 클릭했을 때 ActionListener를 통해 메소드와 연결시켜서 DB를 불러내도록 하였다. 

    기능을 구현하는 것 자체는 어렵지 않았지만 JTable을 통해 DB리스트를 보여줄 때 사용하는
    메소드나 문법에 대해서 새로 알게된 사실들이 많았다. 구현하면서 새로 배운 메소드를 
    정리해보려고 한다.


## JTable과 관련된 객체, 메소드

    JTable은 엑셀과 비슷한 형식으로 데이터의 리스트를 출력해주는 컴포넌트인데,
    행과 열로 구성되어있고, 각 행과 열에 데이터를 출력하여 보여주는 방식이다.

    JTable 객체를 생성하면 하얀 창 밖에 보이질 않는데, 사용자가 흰 화면만 보았을 때는
    이게 무슨 기능을 위해 있는 컴포넌트인지 식별하기 어렵다. 따라서 각 행의 제목도 같이 출력을 해주어야하는데,
    행을 출력하는 것은 JTable이 아닌 DefaultTabelModel이라는 객체를 사용하여 출력시켜주어야 한다.

    JTable이 테이블 형태를 가지고 있는 컴포넌트 자체를 의미한다면, DefaultTableModel은 JTable에
    출력되어있는 데이터를 읽고, 편집 등 JTable을 통한 다양한 기능들을 수행할 수 있게 해주는 객체이다.
    따라서 JTable 컴포넌트를 생성한다면 DefaultTableModel 객체를 사용하지 않을 수 없을 것이다.

    JTable 컴포넌트 객체와 DefaultTableModel 객체를 연결해주는 방법은 간단하다.
    DefaultModelTable 객체를 생성하고 JTable 컴포넌트를 생성할 때 객체값으로 DefaultModelTable 객체를 넣어주면 된다.
    
    DefaultTableModel dtm = new DefaultTableModel();
    JTable table = new JTable(dtm);


### JTable 컴포넌트 상단에 컬럼제목 생성

    위의 방식으로 객체를 생성하면 JTable이 DefaultTableModel 객체를 참조하도록 설정된 것이다.
    
    이제 소제목을 달아보자, 소제목을 달기 위해서는 DefaultTableModel 객체를 생성할 때, 매개값을 넣어주어야 한다.
    DefaultTableModel은 다양한 매개값을 넣을 수 있도록 오버로딩 되어있는데, 
    우리가 사용할 매개값은 DefaultTableModel(Object[] columnNames, int rowCount) 이다.
    매개값 타입을 보면 첫 번쨰 인덱스에 columnNames인 오브젝트 타입의 배열이 오는 것을 확인할 수 있는데, 배열의 각 인덱스가
    컬럼의 제목이 된다. 오브젝트타입이므로 배열 안에는 다양한 자료형타입이 올 수 있다. rowCount는 행 위치를 이야기한다.    
    우리는 컬럼 제목을 배열로 작성해주어 JTable의 상단에 출력할 것이므로 rowCount는 0으로 했다.

    String[] header = {"학번", "이름", "학과", "학년", "나이", "연락처", "가입일", "주소"};
    DefaultTableModel dtm = new DefaultTableModel(header, 0);
    JTable table = new JTable(dtm);

    위의 내용을 바탕으로 코드를 작성하였다. header 오브젝트 배열을 토대로 0 인덱스 행에 8개의 컬럼 제목이 추가되었다.
    프레임 배치는 BorderLayout.CENTER 로 배치했기 때문에 프레임의 setBounds() 메소드의 widh에 맞춰서 사이즈가 설정된다.   

    이제 JDBC를 사용하여 CRUD를 구현하면 JTable에 데이터들을 출력할 수 있다. 
    출력된 데이터리스트를 DefaultTableModel 객체에서 제공하는 메소드를 통해 데이터값을 가져올 수 있다.

    이제 DefaultTableModel 객체에서 사용할 수 있는 메소드를 알아보자.


### getValueAt(int row, int column), getSelctedRow(), getSelectedColumn()
    
    DefaultTabelModel에서 제공하는 메소드로, 매개값에 행과 열의 위치를 넣어주면 그 위치에 적혀있는데
    데이터 값을 가져온다. 어떠한 자료형도 올 수 있기 때문에 Object 타입을 리턴한다.

    따라서 변수에 따로 저장할 경우에는 그 변수타입에 맞게 캐스팅을 해서 사용하는 것이 좋다.
    사용자가 선택한 셀을 알기위해서는 JTable 객체에 있는 getSelectedRow()와 getSelectedColumn() 메소드를 같이 사용하여 구할 수 있다.
    
    코드로 정리하면

    dtm.getValueAt(table.getSelectedRow(), table.getSelectedColumn());
    
    위와 같은 형식이다. 이 코드를 사용하면 보다 동적으로 프로그램을 만들 수 있다.
    위의 기능을 DELETE부분에서 구현했는데, 수업 내용에서 만든 코드를 조금 더 손 보면, UPDATE 부분에서도
    SWITCH 문을 사용하여 각 컬럼에 따른 데이터만 수정할 수 있도록 구현할 수 있지 않을까 싶다.


### addRow(object[] rowData), setRowCount(int a)

    CRUD 중에 SELECT 문에 사용한 메소드이다. 
    쿼리문을 보내서 DB를 통해 가져온 데이터 결과값들을 JTable에 출력시키기 위해서 사용하였다.
    DefaultTableModel에 addRow() 메소드의 매개값에 데이터를 집어넣어주면 JTable에서 컴포넌트에 출력하는 방식이다.

    매개값은 오브젝트타입의 배열이 오기 때문에 어떤 자료형이 오더라도 행에 추가할 수 있다.
    쿼리문을 통해 가져온 각 칼럼의 데이터 값들을 Object 타입의 배열에 담아서 addRow() 메소드를 사용하여 GUI에 출력할 수 있다.

    데이터를 출력하기 전에 JTable을 초기값으로 초기화 시켜주어야한다. 왜 초기화하는지는 후에 기술한다.
    초기화를 위해 사용할 메소드는 setRowCount()이다. 매개값으로 int 값을 주면 되는데, 출력되어있는 데이터중에
    매개값의 행만 남기고 나머지는 다 지운다는 뜻이다. 매개값을 0으로 주면 출력되어있는 데이터가 전부 사라지기 때문에
    초기화가 가능하다.


    여기까진 수업을 하면서 새로 보게 된 메소드들이다. 
    다음 내용은 GUI를 구현하면서 불편했던 점들을 개선해보고자 찾아본 객체, 메소드이다.


# JTable 셀 양식, 컬럼 폭 조절 관련 공부

    수업시간에 배운 내용을 토대로 GUI를 짜봤는데, JTable이 너무 공간을 비효율적으로 쓰는 것 같아서
    괜찮은 방법이 없을까 구글링을 하다가 찾은 방법들이다.
    먼저 각 셀을 가운데 정렬해서 바로바로 눈에 띄도록 하고 싶었다(주소 컬럼은 제외).
    그리고 학년, 나이는 숫자 1~2자리인데 너무 폭을 넓게 잡아서 이 또한 줄일 수 있는 메소드를 찾아보았다.
    

## DefaultTableCellRenderer 객체

    먼저 셀을 가운데 정렬하기 위해 DefaultTableCellRenderer 를 알아보았다.

    DefaultTableCellRenderer 객체는 JTable의 셀을 설정하는 것과 관련된 정보를 가지고 있는 객체이다.
    예를들면 JTable의 특정 셀을 가운데 정렬을 한다던지, 오른쪽 정렬을 한다던지 하는 식이다.
    DefaultTableCellRenderer 객체를 먼저 생성한 뒤에, 객체의 메소드를 사용하여 이 객체가 어떤 정보를 담을 것인지를 정할 수 있다.

    예시를 보자면,
    DefaultTableCellRenderer dtc = new DefaultTableCellRenderer();
		
	dtc.setHorizontalAlignment(JLabel.CENTER);

    먼저 dtc 변수에 객체를 생성한 다음, DefaultTableCellRenderer 객체의 메소드인 
    setHorizontalAlignment 메소드를 사용하였다. 셀의 데이터를 어느쪽으로 정렬할지를 물어보는건데,
    매개값은 상수 JLabel.CENTER를 사용하여 가운데 정렬을 하였다. JLabel의 상수를 사용하는 이유는
    이 클래스가 JLabel을 상속하기 때문이다. JTable의 특수한 매커니즘 때문인지 사용이 가능한 것 같다.

    객체에 셀의 양식을 설정해 주었다면 이제 JTable에서 설정해보자,

    table.getColumnModel().getColumn(n).setCellRenderer(dtc);

    getColumnModel() 메소드는 Jtable이 현재 가지고 있는 모든 컬럼의 정보를 가져오는 메소드이다.
    모든 컬럼을 가져오고, 특정 컬럼을 가져오기 위해서는 getColumn(n) 메소드를 사용하면된다.
    특정 컬럼을 불러왔다면 setCellRenderer() 메소드를 사용하여 매개값으로 DefaultTableCellRenderer 객체인
    dtc 변수를 넣어주면 가운데 정렬이 될 것이다. 모든 컬럼이 아니고 개별적으로 컬럼을 설정해주어야 한다.
    컬럼이 많을 경우 반복문을 사용하는 것을 권장한다.


## JTable의 각 컬럼 폭 설정하는 메소드

    JTable의 컬럼이 가진 폭을 각각 수정하려고 했었는데, 특정 컬럼의 폭을 줄이면 다른 컬럼이 늘어나게 되서
    짜증이 났었다. 왜 그런지를 알아봤는데, 기본적으로 컬럼을 생성하면 autoResizeMode가 켜져있어서
    컬럼을 조절하더라도 JTable 컴포넌트의 전체 폭이 줄어들지 않도록 각 컬럼의 길이가 자체적으로 변해서 그런것이었다.
    따라서 autoResizeMode를 꺼주고, 각 컬럼들의 길이를 설정하는 메소드를 찾아서 수정하였다.
    기본적으로 JTable에서 지원하는 메소드이다.

    .setAutoResizableMode() : 기본적으로 켜져있는 모드이다. 특정 컬럼의 폭을 조절하더라도 전체 폭의 길이는 줄어들지 않도록
                             다른 컬럼들이 폭의 길이를 자동조절하여 전체 폭의 길이를 유지하는 모드라고 보면 된다. 
                             매개값으로는 JTable.AUTO_RESIZE_OFF 라는 상수를 넣어주면 해당 모드를 끌 수 있다.

    .getColumnModel().getColumn(n).setPreferredWidth(65) 

    getColumnModel()메소드와 getColumn() 메소드는 위에서 설명했으므로 생략한다.
    setPreferredWidth() 메소드는 특정 컬럼의 폭을 설정할 수 있는 메소드이다.
    매개값으로는 픽셀값을 주면 된다. 픽셀값을 주어야되서 길이조정이 상당히 까다로운점은 단점이다.
    컴포넌트의 길이를 고려해서 특정 컬럼별로 길이를 설정해 주는 것이 좋다. 테이블의 전체길이를
    넘어서면 Scroll이 뜨기 때문에 보기 안좋다.

    당연히 setPreferredHeight() 메소드도 있다. 높이를 설정하는 메소드이며, 나중에 쓸일이 있을지는 모르겠다.


# 숙지해야할 내용, BorderLayout 짜기

    아직 레이아웃을 짜는데 익숙하지가 않은 것 같다. 컴포넌트를 만들고, 각 컴포넌트들을 컨테이너에 올리고,
    컨테이너들을 합쳐서 다른 컨테이너에 올리면서 복잡해지는 레이아웃을 관리하는 방법을 정리해야 겠다는 생각이 들었다.

    예를 들어, 
    BorderLayout.NORTH에 컨테이너 2개를 합친 컨테이너 하나를 올리고,
    BorderLayout.CENTER에 JTable을 올리고,
    BorderLayout.SOUTH에 컨테이너 하나를 올린다고 가정했을 때,
    CENTER와 SOUTH는 문제없이 프레임에 올라가는데, NORTH가 문제다. 컨테이너 2개를 묶은 컨테이너에 올리고, 그걸 프레임에 올리면
    컨테이너가 하나만 나타나는 문제가 생겨서 이를 순서대로 정리하고자 한다.

    먼저 JPanel 객체 2개를 생성한다.

    JPanel panel1 = new JPanel();
    JPanel panel2 = new Jpanel();

    2개의 JPanel을 묶을 JPanel객체인 panel3을 생성한다.
    여기서, panel3은 생성할 때 매개값에 BorderLayout 을 생성해주어야 한다.
    그래야 패널들이 서로 꼬이지 않고 제대로 출력된다.

    JPanel panel3 = new JPanel(new BorderLayout());

    각 컴포넌트들을 만들고 panel1, panel2에 넣어준다. (이 부분은 이미 익숙하므로 생략.)

    panel1, panel2를 panel3에 넣어준다.
    넣어줄 때 주의해야할 점이 있다. panel1은 BorderLayout.NORTH로, panel2는 BorderLayout.CENTER로 넣어주어야 한다.
    panel3라는 패널에 두 패널 올리는 것이므로 두 패널의 레이아웃을 panel3에서 먼저 정해주는 것이다.
    
    panel3.add(panel1, BorderLayout.NORTH); panel3.add(panel2, BorderLayout.CENTER);

    그리고 panel3를 프레임에 올려준다

    add(panel3, BorderLayout.CENTER);

    이 과정에 익숙해져야될 것 같다. GUI를 구현하면서 가장 취약한 부분이여서 잘 짚고 넘어가야겠다.


    배운 내용을 토대로 작성한 코드를 Java폴더에 업로드 하였다. Student.java는 수업 내용만을 가지고 만든 코드,
    Student2.java는 셀 양식과 컬럼 폭을 좀 더 수정하여 보기 좋게 만든 버전이다.
    
    [자바 폴더 보러가기](https://github.com/Achasan/Study/tree/main/9%EC%9B%94/JDBC%20%EB%82%B4%EC%9A%A9%20(9.7~/Java%20%ED%8C%8C%EC%9D%BC/20210909)
