# 20210910 수업 내용 정리

    오늘은 새로 배운 내용은 크게 없었다.
    GUI와 DB연동하는 내용의 연장선이라고 보면 될 것 같다.
    특히 사용자가 입력할 테이터 값의 범위가 적은 컬럼에
    JComboBox를 사용하여 특정 데이터만 선택하여 넣을 수 있다는 것을 배운 것이
    오늘 수업의 가장 중요한 점인 것 같다.

    JComboBox를 선택할 리스트를 가져오는 것도 직접 코드를 입력하는 것이 아니라,
    DB에 있는 특정 테이블의 컬럼데이터를 JComboBox로 불러와서 입력해야되기 때문에
    만들어야할 메소드도 많아지고, 로직도 약간 더 복잡해진다는 느낌을 받았다.

    배운 내용을 차근차근 정리해야겠다.


#  JComboBox에 DB리스트 추가

    일단 JComboBox를 사용하면 JTextField보다 선택할 수 있는 데이터의 범위가 좁아져
    데이터의 무결성을 유지하는데 큰 도움이 된다. JTextField를 사용하면, 같은 데이터라도
    사용자가 어떻게 입력하느냐에 따라 DB에는 다르게 입력될 수 있는데, 이런 상황을 방지할 수 있어서
    JComboBox를 사용한다.

    프로그램을 동적으로 만들기 위해 JComboBox에 직접 데이터를 넣어주지 않고 DB와 연동하여 쿼리문을 통해
    가져온 컬럼데이터를 JComboBox에 넣어주었다. 전체적인 코드의 내용은 어제 배웠던 내용과 동일하고,
    JComboBox부분만 구현하는 것에 중점을 맞추었다.

    일단 구현은 GUI가 구현되어있는 생성자에 JComboBox 컴포넌트에 addItem() 메소드를 사용하여 
    각 컬럼에 선택할 수 있는 데이터들을 추가해주는 것이다. EMP테이블에서 JComboBox를 사용할 컬럼은
    3개이므로, 3개의 메소드를 만들어서 생성자에 넣어주어 GUI창이 나올 시 데이터를 선택할 수 있도록 구현하였다.

    	void comboJob() {
		
		try {
			sql = "SELECT DISTINCT JOB FROM EMP ORDER BY JOB";
			ps = connection.prepareStatement(sql);
			rs = ps.executeQuery();
			
			while(rs.next()) {
				job2.addItem(rs.getString("JOB"));
			}
			
			rs.close(); ps.close();
			
		} catch (SQLException e) {
			e.printStackTrace();
		}
	}

    아래는 JComboBox에 데이터를 집어넣기 위한 메소드 중의 한 예시이다 EMP 테이블의 JOB 컬럼의 데이터를 가져와서
    JComboBox에 집어넣는 식이다. 겹치는 데이터가 없도록 DINTINCT 키워드를 사용한 것을 볼 수 있다.

    사용자가 선택한 데이터를 가져오는 메소드는 getSelectedItem() 메소드를 사용하면 데이터를 얻어올 수 있다.
    가져온 데이터를 수정하여 쿼리문의 변수로 사용하면 JComboBox를 활용하여 DB와 연동하는 GUI를 구현할 수 있다.

    오늘 배운 내용을 토대로 구현한 내용은 다음 링크에 정리해놓았다.
    https://github.com/Achasan/Study/blob/main/9월/JDBC%20내용%20(9.7~/Java%20파일/20210910/EMP.java



#  프로젝트 대비 연습

    다음주 월요일부터 Swing을 이용한 Java와 DB연동 프로젝트를한다.
    강사님이 이전 기수에서 프로젝트를 한 샘플들을 보여주셨는데, 샘플들을 보고 나니,
    이전에 배웠던 내용을 복습을 충분히 해야겠다는 생각이 들었다.

    이전에 강사님이 Swing으로 GUI를 구현할 때, Window Builder를 사용하는 것이 좋다고
    말했던 적이 있었다. 따라서 Window Builder를 사용하여 연습겸 프로젝트를 미리 만들어보려고 한다.
    
    공익근무를 할 때 주민센터 문화강좌 수강생 관리를 엄청했었는데, 따로 프로그램없이 수기로 작성한
    문서를 엑셀에 일일이 다 옮겨야하니 되게 불편했었던 경험이 있었다. 그래서 주제를 문화강좌 수강생
    관리 프로그램으로 하려고 했었는데 이미 전 기수에서 그 주제로 만든 프로젝트가 있었다.

    강사님이 따로 프로그램을 보여주시진 않고, 프로젝트 발표 PPT만 보여주셔서 대충 가닥만 보고 
    프로젝트를 하기 전에 연습 겸 화면전환하는 GUI들을 구현해보아야 겠다고 생각하였다.

    구현한 프로젝트는 ESM 이라는 레포지토리에 저장해두었다. 
    https://github.com/Achasan/ESM 에서 볼 수 있다.


