# 20210930 수업 내용 정리


## CSS 수업

1. 둘 이상의 요소에 같은 스타일을 적용하는 방법은 태그나 선택자를 ,를 사용하면 된다.

h1, h2 {
    color: red;
    font-weight: bold;
} 

위의 코드의 경우 h1 태그와 h2 태그에 모두 적용되도록 설정된 style이다.



2. 브라우저, 운영체제별로 기본적으로 지원하는 폰트가 다를 수 있다. 따라서 body 태그에 웹폰트를 설정해 주는 것이 좋다.
웹폰트는 프로젝트 폴더에 직접 넣어주어도 되고, 다른 URL을 통해 서버로부터 폰트를 가져와서 설정해 주는 것이 가능한데,
[구글폰트](https://fonts.google.com/) 페이지나 [눈누](https://noonnu.cc/)와 같은 웹폰트 홈페이지에서 상업적 용도로 사용가능한
폰트들을 불러와 설정할 수 있다.

각 홈페이지에서 사용할 폰트를 누르면 웹폰트로 사용이라는 탭이 보이는데 여기서 CSS형식으로 폰트정보를 제공한다.

@font-face {
    font-family: 'Dongle-Regular';
    src: url('https://cdn.jsdelivr.net/gh/projectnoonnu/noonfonts_2108_2@1.0/Dongle-Regular.woff') format('woff');
    font-weight: normal;
    font-style: normal;
}

동글 폰트체를 가져온다고 했을 때, 다음과 같은 폰트정보를 제공하는데, 저 코드를 그대로 복사하여 style 태그 안에 넣어주고
폰트를 바꿀 글자는 font-family: 'Dongle-Regular'를 입력해주면 된다.

하지만 개인적인 생각으로는 다른 서버로부터 폰트를 가져오는 것이기 때문에 만약 서버가 작동하지 않는다면 내가 만든 웹페이지의
폰트도 작동하지 않을 것이다. 웬만하면 폰트를 직접 다운로드받아 서버에 업로드 해놓는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들었다.



3. em 단위
em 단위는 간단히 말하면 '배수'이다. 예를 들어 body 태그의 font-size가 16px로 설정이 되어있고, body 태그 내에 있는 
p 태그의 font-size 단위를 2em으로 설정한다면 p 태그의 폰트사이즈는 32px로 되어 표현이 될 것이다.

태그의 font-size를 em 단위로 설정하면, 부모태그의 font-size를 기준으로 n배된 크기로 설정이 된다. CSS를 다룰 때
자주 나오는 개념이므로 알아두는 것이 좋다.



4. margin과 padding의 여백 설정
margin과 padding, inline, block과 같은 개념은 20210929에서 공부한 바 있으므로 중복되는 내용은 생략,
여백을 설정하는 방식에 대해서 배운 내용을 정리하였다.

기본적으로 여백은 시계방향 순서대로 설정한다. 상단, 오른쪽, 하단, 왼쪽 순서대로이다.

margin: 10px 20px 30px 40px 

위의 코드는 상단 10px, 오른쪽 20px, 하단 30px, 왼쪽 40px의 여백을 설정하는 코드이다.
만약 상단/하단, 왼쪽/오른쪽 중에 한 면을 공백으로 놓을 경우에는 반대쪽 면의 여백을 그대로 따라간다.

margin: 10px 20px

위의 코드는 상단이 10px, 오른쪽이 20px로만 설정되어있고, 반대쪽은 공백이므로 하단 10px, 왼쪽 20px의 설정을 그대로 따라간다.



5. border의 속성
border는 정확히 말하면 padding의 테두리를 지정하는 요소라고 생각한다. border는 padding과 margin의 중간어딘가로 표현하지만,
padding의 크기에 따른 테두리를 지정하는 것으로 개념이 잡혔다.

border를 지정할 때는 두께 선의종류 색상 3가지를 입력해주어야한다.
물론 개별적으로도 입력이 가능하다.

border-width : 테두리 선의 두께
border-style : 테두리 선의 종류
border-color : 테두리 선의 색상

여기서 border-style 쪽을 살펴보자, 테두리 선의 종류를 여러가지로 나타낼 수 있는데 여러 종류들이 있다.

* none : 테두리 선 없음
* hidden : 테두리 선 없음
* solid : 실선, 단선(일반선)
* dotted : 점선(.....)
* dashed : 파선(--------)
* double : 두 줄선(이중선)
* groove : 홈이 파여 있는 선 (안쪽으로 들어가있음)
* ridge : 솟은 모양의 선(groove의 반대) (바깥쪽으로 튀어나와있음)
* inset : 요소 전체가 들어간 선
* outset : 요소 전체가 나온 선

위와같은 종류들이 있다는 점을 알아두고, 필요할 때 확인하는 것이 좋을 것 같다. 외우는 것은 의미가 없어보인다.



6. text-shadow : 텍스트에 그림자를 지정하는 속성을 말한다. 가로거리, 세로거리, 번짐정도, 색상을 입력해주어야 한다.
    
가로거리 : 그림자를 수치만큼 가로이동시킨다. 양수는 오른쪽, 음수는 왼쪽이다. 필수입력값이다.
세로거리 : 그림자를 수치만큼 세로이동시킨다. 양수는 위로, 음수는 아래이다. 필수입력값이다.
번짐정도 : 그림자가 번지는 정도를 지정하는데, 수가 클수록 퍼저나가는 정도가 크고, 작을수록 퍼저나가지 않는다. 음수도 가능하다.
            기본값은 0으로 설정되어져 있다.

가로거리, 세로거리, 번짐정도는 모두 px 단위로 입력해주어야 한다.

text-shadow가 텍스트에 그림자를 생성하는 속성이라면 box-shadow는 태그에 그림자를 생성하는 속성이다.
padding을 기준으로 아래에 그림자가 생성된다. 
속성값으로는 수평거리, 수직거리, 흐림정도, 번짐정도, 색상이 있으며 흐림정도는 값이 커질수록 부드러운 그림자를
생성하게 되는 속성값이라고 생각하면 된다.


7. float
float 속성을 사용하면 해당 태그를 한 방향으로 띄워주게 된다.
정확히 말하면 수직적인 요소를 수평적인 요소로 바꿔줄 수 있으며, 왼쪽 구석이나 오른쪽 구석에 배치할 수 있게된다.
문서의 레이아웃을 구성할 때 자주 사용되며, 상단 탭, 하단 탭에 구현 시 유용하게 사용될 것으로 보인다.
inline과 비슷한 점을 가지고 있지만, 오른쪽 정렬이 가능하다는 점, 하나의 block 태그에 여러 태그들을 정렬하여
넣을 수 있다는 점에서 차이점을 보인다.

float 속성의 값으로는 left, right, both가 있는데 both는 양쪽 어느쪽으로도 떠있지 않게 한다는 뜻으로,
결론적으로 float 속성을 해제하는 뜻을 가진다.
float 속성을 다 사용하였다면 마지막 태그에는 clear: both를 작성하여 float 속성을 제거해주어야 한다.


8. transform 및 브라우저별 접두사
transform은 태그를 회전시키는 속성을 가지고 있다. transform: rotate(45deg) 방식으로 사용하며,
rotate 괄호 안에는 회전시킬 각도를 넣어주면 그만큼 회전이 되어 나타난다. 안에 있는 컨텐츠 영역도 회전되어 나타난다.

transform은 아직 완전히 개발이 완료된 속성은 아니다. 따라서 웹 브라우저마다 다른 방식으로 구현되어 보여지기 때문에,
속성이름앞에 접두사를 넣어서 브라우저별로 작동을 구분지어서 표현해주는 것이 좋다. 다음은 브라우저별 사용되는 접두사이다.

-webkit- : 크롬, 사파리
-moz- : 모질라, 파이어폭스
-o- : 오페라
-ms- : 인터넷 익스플로러


* 기타 속성들 
line-height: 줄과 줄 사이의 간격을 설정한다. 여러 줄에 걸쳐서 작성된 텍스트에 사용되는 속성
border-radius:
position : 
opacity 