# 20210929 수업 내용



## form 태그, input 태그 세부내용

form 태그 : 사용자에게 입력받을 데이터 양식을 설정하는 태그이다.

input 태그를 사용하여 사용자로부터 데이터 입력을 받을 수 있는 항목을 만들 수 있다.
input 태그의 속성을 사용하여 다양한 타입의 데이터 입력항목을 만들 수 있다. 여러가지가 있지만 자주 사용하는
속성 위주로 정리하였다.

    - autocomplate : 사용자가 이전에 입력한 값으로 자동완성 기능을 사용할 지 여부, on(default) or off로 설정
    - autofocus : 페이지가 로드되면 자동으로 포커스를 설정할지 여부를 확인한다.
    - checked : 양식이 선택되었음을 표시할 지에 대한 여부를 확인 (type 속성값이 radio, checkbox인 경우만 가능)
    - disabled : 양식을 비활성화할지 여부를 확인한다.
    - max : 지정 가능한 최댓값을 설정한다. type 속성이 number일 경우만 사용이 가능하고, min 속성보다 큰 값만 허용한다.
    - min : 지정 가능한 최솟값을 설정한다. type 속성이 number일 경우만 사용이 가능하고, max 속성보다 작은 값만 허용한다.
    - maxlength : 입력 가능한 최대 문자 수를 설정한다. type 속성값이 text, email, password, tel, url일 경우만 허용
    - multiple : 둘 이상의 값을 입력할 수 있는지 여부를 설정한다. type 속성값이 email, file일 경우만 허용가능하다. email인 경우 ,로 구분
    - name : 양식의 이름을 지정한다.
    - placeholder : 사용자가 입력할 값의 힌트를 설정한다. type 속성값이 text, search, tel, url, email일 경우 가능
    - readonly : 수정 불가능한 읽기 적용으로 설정
    - step : 유효한 증감 숫자 간격의 설정
    - src : 이미지의 url을 설정한다, type 속성값이 image일 경우에 허용된다.
    - alt : 이미지의 대체 텍스트를 설정한다, type 속성값이 image일 경우에 허용된다.
    - type : 입력 받을 데이터의 종류를 설정한다, 아래에 type에 대한 내용을 기재한다.
    - value : 양식의 초기값을 설정

input 태그의 종류를 설정하는 type 속성에 들어가는 value 값들은 다음과 같다.
    
    - button : 일반버튼, onClick이라는 속성이 있는데 자바스크립트 함수 호출 시 사용한다.
	- checkbox : 체크박스, 여러 개 중에서 다중선택 가능, 비선택 가능, 배열로 값이 전달됨
	- color : 색상 선택
	- date : 날짜 선택
	- email : 이메일 선택
	- file : 파일 선택
	- hidden : 보이지 않지만 전송할 데이터를 설정한다, 양식에는 보이지 않지만 값이 전달되는 방식이다.
	- image : 이미지 제출 버튼
	- number : 숫자를 선택
	- password : 비밀번호 입력이 가능하도록 해줌, 입력된 내용이 안보이는 형식
	- radio : 라디오 버튼, 여러 개 중에서 하나만 선택이 되는 타입
	- range : 범위 컨트롤을 지정하는 속성	, max/min/step/value(기본값) 속성 사용이 가능하다.
	- reset : 초기화하는 버튼, 해당 form 태그 범위 내의 모든 양식 값이 초기화된다.
	- search : 검색기능
	- submit : 제출 버튼 기능, form 태그 속성 중 action 페이지로 해당 값들을 전송한다.
	- tel : 전화번호 입력 기능
	- text : 일반 텍스트 입력 기능
	- url : url 입력 기능

이 외에도 다양한 input 태그들이 있다. 개인적인 생각으로는 많은 기능들을 일일이 확인할 필요 없이
무언가를 만들 때 필요한 기능들을 구글링해서 찾아보고, 직접 구현해보는 것이 더 효율적이라고 생각한다.

또한 type 중에 대다수는 HTML5에서 지원하는 태그들이다. IE에서 지원하는 태그가 있고, 지원하지 않는 태그가 있다.
과감하게 IE를 버리고 웹페이지를 구현하는 것이 좋을 것 같다. 이미 크롬, 파이어폭스, EDGE 등 IE를 대체할 웹브라우저는 차고 넘친다.





## 시맨틱 태그

시맨틱 태그는 웹 페이지를 만들 때 시맨틱 태그를 이용하여 영역을 나누고, 그 영역에 대한 이름을 부여하는 태그이다.
같은 div 태그일지라도 그 태그가 어디에 쓰이는지를 알아야 개발자 입장에서 가독성이 높아지고 유지보수하기 쉬워지기 때문이다.

시맨틱(semantic)은 의미론적이라는 뜻을 가지고 있다. 의미를 부여하는 태그라는 뜻으로,
HTML5에 도입된 시맨틱 태그는 개발자와 웹 브라우저에 의미가 있는 태그를 제공한다.

시맨틱 태그로는 header, footer, article, section, aside, nav 태그가 존재한다.

    - header : 웹 브라우저의 상단에 존재하는 태그, 회사의 로고, 회원가입, 로그인 버튼들으 나타내는 태그
    - footer : 웹 브라우저의 하단에 존재하는 태그, 일반적으로 저작권, 회사의 주소, 연락처, 약관에 대한 정보를 나타냄
    - article : 일반적으로 웹 문서의 본문에 해당하는 내용을 작성하는 태그
    - section : 문서의 일반적인 영역을 설정하는 태그, article 태그 사용이 가능
    - aside : 문서의 별도 컨텐츠 영역, 보통 광고나 기타 링크 등의 사이드바를 설정하는 태그이다.
    - nav : 다른 페이지 리으를 제공하는 영역, 보통 메뉴(Home, COntent 등) 설정시에 사용한다.

비교적 최근에 나온 태그여서 그런지, 대형사이트의 HTML 코드를 봤을 때, 해당 코드를 사용하는 빈도가 많이 없는 것 같다.
id, class를 사용하는 개발자가 많아서 그런거 일수도 있겠지만, 해당 태그가 만들어진 의도를 알고, 시맨틱 태그를 사용하는 편이
좋을 것 같다는 생각을 했다. 회사 규율에 따라서 달라지겠지만..





# html, css, js 책 공부

국비수업은 백엔드 위주여서 그런지 그냥 여러 태그와 선택자, 외부파일 링크하는 방법 위주로 공부하는 듯 하다.
이미 아는내용이기도 해서 복습한다는 느낌으로 공부를 했다. 물론, 여러 속성들은 충분히 이해하고 넘어갔다.
어떤 태그가 어떤 기능을 하는지는 도움이 어느정도 되지만, HTML문서를 작성하고, CSS를 좀 더 확장성 있게 활용하는 방법이나
어떠한 흐름을 가지고 레이아웃을 구성하고, 코드를 짜야하는지에 대한 강의가 부족했다. 그냥 이렇게 만들면 만들어진다 느낌이라서
책을 보고 제대로 공부해야겠다는 생각이 든다.

책은 do it! 웹사이트 따라 만들기(김윤미 저) 책을 보고 사용하였다. 웹 퍼블리셔가 실무에서 사용하는 
HTML, CSS, JS, jQuery, Ajax를 예제를 통해 공부할 수 있는 책이다. 처음에 봤을 때는 무슨 말인지 전혀 이해가 안됐는데,
국비수업을 진행하고 나서는 어느정도 이해하면서 공부가 가능할 것으로 생각되어 책을 펼쳤다.
국비에서 배운 내용은 배제하고, 책을 통해서 새로 배운내용을 서술할 생각이다.



### CSS 초기화
CSS는 브라우저에 시각적으로 ㅈ어보를 표현하는 방법을 기술한다. 하지만 각각의 브라우저는 서로 다른 렌더링 방식을 가지고 있어,
의도하지 않은대로 웹페이지가 출력되는 현상이 발생할 수 있다. 따라서 모든 브라우저 페이지가 동일하게 보이도록 CSS에 모든
태그의 기본스타일을 지우고 각 태그를 초기화시키는 과정을 진행한다.

그렇다면 초기화 스타일은 어떻게 적용할까? 대표적으로는 에릭 마이어의 CSS 초기화가 있다. 

/* http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/ 
   v2.0 | 20110126
   License: none (public domain)
*/

html, body, div, span, applet, object, iframe,
h1, h2, h3, h4, h5, h6, p, blockquote, pre,
a, abbr, acronym, address, big, cite, code,
del, dfn, em, img, ins, kbd, q, s, samp,
small, strike, strong, sub, sup, tt, var,
b, u, i, center,
dl, dt, dd, ol, ul, li,
fieldset, form, label, legend,
table, caption, tbody, tfoot, thead, tr, th, td,
article, aside, canvas, details, embed, 
figure, figcaption, footer, header, hgroup, 
menu, nav, output, ruby, section, summary,
time, mark, audio, video {
	margin: 0;
	padding: 0;
	border: 0;
	font-size: 100%;
	font: inherit;
	vertical-align: baseline;
}
/* HTML5 display-role reset for older browsers */
article, aside, details, figcaption, figure, 
footer, header, hgroup, menu, nav, section {
	display: block;
}
body {
	line-height: 1;
}
ol, ul {
	list-style: none;
}
blockquote, q {
	quotes: none;
}
blockquote:before, blockquote:after,
q:before, q:after {
	content: '';
	content: none;
}
table {
	border-collapse: collapse;
	border-spacing: 0;
}

위의 코드가 에릭마이어가 작성한 CSS 초기화이다. 개인적인 초기화방식이 없다면 위의 코드를 사용하여 초기화한다.


## 박스모델 이해하기

"페이지의 모든 태그는 사각형 박스이다"
CSS를 하면서 가장 궁금했던 개념이다. 국비 수업에서 배운 내용을 바탕으로 여러 포털사이트의 로그인, 회원가입 창을
클론코딩 해보려 하였으나, 레이아웃을 맞추기가 상당히 까다로웠다. table 태그를 사용하여 기본적인 틀은 만들 수 있었으나,
보다 세부적인 위치를 조절하기에는 한계가 있었다. 따라서 박스모델을 이해할 필요성을 느끼게 되었다.

HTML을 통해 태그를 생성할 때 박스 형태라 생각하고 박스를 맞는 위치에 배치하는 것이 중요하다.
사각형 박스는 마진(margin), 패딩(padding), 테두리(border), 컨텐츠 영역(width, height)로 구분되어진다.

컨텐츠 영역 : 텍스트나 이미지처럼 실질적인 내용이 담기는 부분, 태그로 입력한 데이터값을 의미한다.
패딩(padding) : 내용과 테두리 사이의 간격을 말한다.
테두리(border) : 테두리는 내용과 패딩 주변을 감싸고 있다. 패딩의 끝부분이 테두리로 되어있다고 보고있다.
바깥쪽 여백(margin) : 마진은 테두리 영역의 바깥쪽을 사각형으로 감싸는 형태이다.


### block, inline, inline-block
block은 레이아웃을 결정하는 HTML SECTIONING 태그에 기본값으로 설정되어있다. 줄바꿈이 되는 요소들이며, 화면 전체를 사용한다.
width로 따지면 기본값이 100%로 설정되어있는 것이다. 또한 부모태그가 block으로 설정되어있다면 자식태그는 부모태그 이상의
 width를 가질 수 없다.

inline은 width를 지정하지 않아도 태그 내의 컨텐츠만큼 width를 차지한다. 또한 줄바꿈이 되지않아 다음에 오는 태그는 오른쪽에 붙는다.
사용자가 width, height 값을 넣어주어도 반영되지 않는 점이 특징이다.

inline-block은 기본적으로 inline 형태이지만 block 요소의 속성을 사용하고싶을 때 쓸 수 있는 옵션이다.
예를 들어 <pre><div></pre>는 block 태그이다. 하지만 <pre><a></pre> 태그는 inline 태그이다.
각 태그들의 특징은 위에 서술한 것과 같다. block은 상자(3차원 : 가로,세로, 높이)에 비유할 수 있고,
inline은 상자의 한 면, 즉 가로와 세로로 이루어진 2차원으로 볼 수 있다.

inline을 block 처럼 width와 height를 설정할 수 있도록 하는 것이 inline-block이다.
단, inline속성을 가진 태그가 block 속성을 가지게 되는 것은 아니다. CSS에서 디자인을 변경하기위해서
사용하는 형태이므로 이 점을 기억하고 있어야한다.



### padding과 margin의 차이
padding과 margin의 차이점에 주목해야한다. 둘 다 여백을 설정할 수 있다는 점에서 공통점을 갖지만, 
배경을 지정하는데 있어서는 큰 차이점을 보인다. padding은 안쪽 여백이다. 또한 태그를 '포함'하고있다.
margin은 바깥 여백으로, 태그를 포함하고 있지 않다.
padding은 태그를 포함하는 여백이기 때문에, padding에 width를 설정하는 것은 컨텐츠영역 + padding의 값을 설정하는 것과 같다.
margin은 태그를 포함하지않는다. 두 속성의 width를 모두 10px로 놓고 비교한다면, 당연히 padding의 공간이 더 넓은 것을 확인할 수 있다.

이 점을 이용하여 여백을 설정할 때 주의깊게 살펴보아야 한다. 같은 여백이지만 여백의 길이를 측정하는데 있어서 
차이점을 보이고, 이는 해당 태그의 위, 아래에 붙는 태그의 위치도 달라질 수 있다는 것을 의미한다.


