# 객체지향의 사실과 오해 1장 정리

> 시너지를 생각하라, 전체는 부분의 합보다 크다. - 스티븐 코비

## 협력하는 객체들의 공통체

- 1장에서는 지금까지 설명해온 객체지향의 개념을 부정하며 시작한다.
- 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화이지만 이는 철학적인 개념
- 실용적인 관점에서는 설명하기에 적합하지 않다.

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 새로운 세계를 창조하는 것
- 하지만 실세계의 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 효과적
- 실세계로 객체지향을 설명해야 핵심 사상인 **연결안정성**을 설명하는데 적합한 틀 제공

<br> <br>

### 협력하는 사람들

- 한 에피소드를 이야기하며 시작.

- 커피를 마시고 싶은 손님이 커피를 주문하기위해 캐시어한테 커피를 주문, 점원은 바리스타에게 커피를 한 잔 달라고 요청, 만들어진 커피는 손님에게 전달됨.

- 손님이 커피를 마시기까지의 과정에 암묵적인 **협력**관계가 숨어있음.

- 손님, 캐시어, 바리스타는 자신이 맡은 **역할**이 있으며, 이를 성실히 수행하기위해 **책임**을다한다.

- 사람이 사는 곳이라면 어디서나 **역할, 책임, 협력**이 존재하며 이는 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지가 된다.

<br><br>

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 사람은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 다른 사람에게 도움을 **요청(request)** 한다. 문제의 규모가 클 수록 요청은 연쇄적으로 발생하게된다.

  - 손님은 커피를 못 만드므로 커피를 캐시어에게 요청한다.
  - 캐시어는 주문을 받고 바리스타에게 커피를 만들도록 요청한다.

- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하며 다른사람의 요청에 **응답(response)** 한다.

  - 바리스타는 캐시어의 요청을 받고 커피를 만든다.

  - 캐시어는 바리스타로 부터 만들어진 커피를 받고, 손님의 요청에 응답한다.(전달)

- 위의 과정을 통해 다른사람과 **협력(collaboration)** 할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공통를 생성시킨다.

<br><br>

### 역할과 책임

- 협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받게된다. 위의 과정에서는 손님, 캐시어, 바리스타라는 역할이 존재한다.

- 여기서 역할은 책임이라는 개념을 내포한다. 경찰이 범죄자를 잡아야하는 책임, 선생님이 제자를 가르쳐야하는 책임이 있는 것처럼 말이다.

- 역할을 맡고, 적합한 책임을 수행하는 것은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

<br><br>

### 역할, 책임, 협력

- 손님, 캐시어, 바리스타가 가지고 있던 역할과 책임을 객체지향적으로 바꾸어보자.

- 사람이라는 단어를 객체로, 요청을 메시지로, 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 객체지향의 문맥으로 옮길 수 있다.

- 사람들이 타인과 관계를 맺고, 협력하는 과정이 객체지향과 근본개념과 유사하다는 사실을 공감할 수 있게된다.

<br><br>

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할을 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

  - 목표의 규모가 커질 수록 목표는 작은 단위로 쪼개지게되며, 하나의 단위에 적합한 사람이 역할을 수행하게되면서 요청과 응답은 연쇄되어 하나의 목표를 달성한다.

<br>

- 객체의 경우 애플리케이션의 기능을 구현하기위해 협력하게된다.

  - 하나의 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

<br>

- 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행
  - 역할은 대체 가능성을 의미
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행

<br><br>

### 협력 속에 사는 객체

- 역할, 책임, 협력에 참여하는 주체는 객체이다. 협력 공동체의 일원으로서 객체는 두 가지의 덕목을 갖추어야 한다.

  - 객체는 충분히 협력적이어야한다.

    - 다른 객체의 요청에 귀 기울이고, 적극적으로 도움을 요청하는 열린 마음
    - 모든 것을 스스로 처리하는 객체는 자멸하고만다.
    - 수동적이어야한다는 의미가 아니다. 어떤 방식으로 처리할지는 객체 스스로가 결정해야한다.

  - 객체는 충분히 자율적이어야한다.
    - '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 통제하여 절제하는 것'
    - 요청에 의해 역할을 수행하지만 방식은 스스로의 판단에 따라 결정하고 행동한다.

<br>
- 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력하는만큼 개방적인 동시에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있는 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는데 있다.

<br><br>

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체로 정의

- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확히 구분하는 것

  - 객체의 사적인 부분은 스스로 관리하고 외부에서 간섭할수 없어야한다.
  - 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통
  - 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

- 전통적인 개발방법과 객체지향의 개발방법을 구분짓는 가장 핵심적인 차이이다.

<br><br>

### 협력과 메시지, 메서드와 자율성

- 객체는 메시지로 의사소통한다. 메시지를 전송하고 수신하며 소통한다.

- 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

- 메시지를 수신하는 객체는 메시지를 이해할 수 있는지 판단하고, 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이를 메서드라고 한다.

- 메시지와 메서드의 분리는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. 메시지에 응답하기위해 여러가지 메서드를 사용할 수 있게 되는 것이다. 이것은 **캡슐화**라는 개념과 깊이 관련되어 있다.
