# 백준 9021번 : 괄호

## 문제

괄호 문자열(Parenthesis String, PS)은 두 개의 괄호 기호인 ‘(’ 와 ‘)’ 만으로 구성되어 있는 문자열이다. 그 중에서 괄호의 모양이 바르게 구성된 문자열을 올바른 괄호 문자열(Valid PS, VPS)이라고 부른다. 한 쌍의 괄호 기호로 된 “( )” 문자열은 기본 VPS 이라고 부른다. 만일 x 가 VPS 라면 이것을 하나의 괄호에 넣은 새로운 문자열 “(x)”도 VPS 가 된다. 그리고 두 VPS x 와 y를 접합(concatenation)시킨 새로운 문자열 xy도 VPS 가 된다. 예를 들어 “(())()”와 “((()))” 는 VPS 이지만 “(()(”, “(())()))” , 그리고 “(()” 는 모두 VPS 가 아닌 문자열이다.

여러분은 입력으로 주어진 괄호 문자열이 VPS 인지 아닌지를 판단해서 그 결과를 YES 와 NO 로 나타내어야 한다.

<hr>

스택을 이용해서 푸는 문제였는데, split() 이용해서 푸니까 문제가 풀려버렸다.. 일단 문제의 핵심은 여는 괄호가 있으면 닫는 괄호도 존재해야한다는 점인데, 각 괄호를 split()을 통해서 배열에 담고, 하나씩 꺼내면서 나오는 괄호에 따라서 count 변수에 ++ , -- 를 해주었다.

만약 반복문을 다 거쳤는데 count가 0이라면 여는 괄호, 닫는 괄호가 짝지어져 존재하므로 가능하다 생각하고 첫 번째 제출을 했으나.. 실패했다.

일단 이렇게 하면 닫는 괄호가 먼저 나오고 여는 괄호가 나오더라도 성공으로 간주하기 때문에 이 변수를 캐치하는 코드가 필요했다.

그래서 여는 괄호가 나올 때 count 값을 1 증가시키고 만약 증가시켰을 때 count 변수값이 0이라면, 닫는 괄호가 먼저 나왔기 때문에 0이 된 것이므로 여기에서 NO를 출력하게끔 코드를 수정하였다.

수정하고 제출하니 맞는 코드로 처리되었다. 정답을 맞추고 다른 분들의 코드를 봤는데 스택을 적극활용해서 작성한 코드가 많았다. 아무래도 하나씩 데이터를 꺼내면서 처리할 때 효율적인 자료구조이기 때문에 다들 스택을 사용하는 것으로 감을 잡은 것이 아닌가 싶었다.

문제는 맞췄지만 코드를 수정하는 과정에서 몇 번의 삽질이 있었다. 닫는 괄호가 2개 나오는 테스트케이스에서는 NO가 두 번이 출력되지를 않나.. 코드를 손 봐주면 다른 코드에서 잘못된 결과가 나오니.. 30분 동안 삽질을 했었던 것 같다. 메서드로 선언해서 처리했으면 return으로 바로 빠져나오게 할 수 있었을 것 같은데, 괜한 고집을 부린 것 같다.

내가 작성한 코드의 한계가 있다는 점도 아쉬운 점이었다. 당장 문제는 맞췄지만, 만약 실무에서 좀 더 스케일이 큰 상황이였다면 스택을 써야할텐데, 내가 너무 반복문이랑 문자열쪼개기로 문제를 해결하려는 것 같아서 다음부터는 스택과 큐를 적극적으로 고려하는 시선을 길러야할 것 같다.

작성한 코드는 다음과 같다.

import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;

    public class Main {

    public static void main(String[] args) throws NumberFormatException, IOException {
    	BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
    	StringBuilder sb = new StringBuilder();

    	int count = Integer.parseInt(br.readLine());

    	for(int i=0; i<count; i++) {
    		String isVps = br.readLine();
    		String[] decom = isVps.split("");

    		int isright = 0;
    		boolean continu = false;
    		for(String s : decom) {
    			if(s.equals("(")) {
    				isright++;
    				if(isright == 0) {
    					sb.append("NO").append("\n");
    					continu = true;
    					break;
    				}
    			} else if(s.equals(")")) {
    				isright--;
    			}

    		}

    		if(continu) continue;

    		if(isright == 0) {
    			sb.append("YES");
    		} else {
    			sb.append("NO");
    		}

    		sb.append("\n");
    	}

    	System.out.println(sb);
    }

}
