# 202110122 TIL : 코딩테스트 문제풀이

오늘은 코딩테스트에 문제풀이와 Spring 인강 강의 위주로 공부를 진행했다. 코딩테스트는 꾸준히 해야 실력이 느는데, 문제를 풀면서 내가 어떤 부분이 부족한지를 피드백 할 수 있어서 더 좋은 것 같다. 생각없이 문제를 푸는 것보다 문제를 풀면서 내가 모르는 부분, 부족한 부분을 안 다음 그 부분을 중점적으로 공부하는 것이 좋을 것 같다.

<hr>
<br>

## 최대공약수와 최소공배수 [링크](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12940)

### 문제 : 두 수를 입력받아 두 수의 최대공약수와 최소공배수를 반환하는 함수, solution을 완성해 보세요. 배열의 맨 앞에 최대공약수, 그다음 최소공배수를 넣어 반환하면 됩니다. 예를 들어 두 수 3, 12의 최대공약수는 3, 최소공배수는 12이므로 solution(3, 12)는 [3, 12]를 반환해야 합니다.

<br>

두 수의 최대공약수와 최소공배수를 구하는 문제이지만, 유클리드 호재법을 알지 못한다면 풀기가 어려워지는 문제이다.
유클리드 호재법은 2개의 자연수나 정식의 최대공약수를 구하는 알고리즘의 하나이다.

a, b 두 자연수가 있다고 했을 때, a를 b로 나누면(단 a > b) 나머지 r이 나올 것이다. 여기서 b와 r의 최대공약수와 a와 b의 최대공약수는 같다. 이 점을 이용하여 나누어지지 않을 때까지 계속 루프를 돌려주면 b / r 이 0이 될 때 r이 최대 공약수가 되는 방식이다.

코드는 다음과 같다.

    class Solution {
        public long[] solution(int n, int m) {
            long a = m;
            long b = n;
            long min = 1;
            long max = 1;
            long r = 0;
            while(a % b > 0) {
                r = a % b;
                a = b;
                b = r;
            }

            long[] answer = {b, n*m/b};
            return answer;
        }
    }

연산을 하다가 int 범위값을 초과할 수도 있을 것 같다서 long 타입을 사용하였다. 중요한 부분은 while문인데, a % b 가 0이 될 때 까지 계속 루프를 돌린다. a % b의 값은 r에 넣어주고, b를 a에, 나머지 값을 b에 넣어 유클리드 호재법으로 최대공약수를 구한다.

최소공배수를 구하는 법은 간단한데, 두 수 n과 m이 주어질 때 n\*m/최대공약수를 하면 최소공배수가 나오게 된다.

처음에는 이 방법을 모르고 어떻게든 로직을 짜려고 했으나 테스트코드에서 막히는 부분이 여러군데 있었다. 방법이 잘못되었다는 것을 깨닫고 구글링을 통해서 알고리즘을 확인하면서 유클리드 호재법을 새롭게 알게 되었다. 앞으로 코딩테스트 문제를 풀면서 쓰는 경우가 생길 것 같다. 기억해 놔야겠다.

<br>
<hr>

## 완주하지 못한 선수 [링크](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42576)

### 수많은 마라톤 선수들이 마라톤에 참여하였습니다. 단 한 명의 선수를 제외하고는 모든 선수가 마라톤을 완주하였습니다. 마라톤에 참여한 선수들의 이름이 담긴 배열 participant와 완주한 선수들의 이름이 담긴 배열 completion이 주어질 때, 완주하지 못한 선수의 이름을 return 하도록 solution 함수를 작성해주세요.

<br>

참가자의 배열 길이는 완주자의 배열길이보다 1 더 많다. 처음에는 ArrayList를 사용하여 두 배열 sort 해서 서로 같은 값은 remove해서 남은 값을 리턴할라고 했으나 배열 길이가 길어질수록 속도가 느려져서 떨어졌다. 사실 해시맵 개념은 알고 있었는데 제대로 써본 적이 없어서 머릿속에 기억이 거의 없었다. 이번 문제를 풀고 Map 객체와 List 객체, 여기에 Stream까지 공부를 해놔야겠다는 생각이 강하게 들었다.

먼저 코드는 다음과 같다.

    import java.util.HashMap;
    import java.util.Map;

    class Solution {
        public String solution(String[] participant, String[] completion) {

            Map<String, Integer> map = new HashMap<String, Integer>();
            String answer = null;

            for(String p : participant) {
                map.put(p, map.getOrDefault(p, 0) + 1);
            }

            for(String c : completion) {
                map.put(c, map.get(c)-1);
            }

            for(String key : map.keySet()) {
                if(map.get(key) != 0) {
                    answer = key;
                }
            }

            return answer;
        }
    }

주목해야할 점은 getOrDefault 메소드, 먼저 map 객체에 첫 번째 파라미터인 key가 있는지 확인하고 없으면 두 번째 파라미터의 value값을 가진 key를 생성한다. 먼저 참가자의 배열을 Map 객체에 하나씩 추가해주고,
