# 오라클DB 공부 20210902

SQL : Structed Query Language. 사람이 원하는 바를 DBMS 프로그램에 알려주는 언어

데이터 모델에는 여러가지 종류가 있다. 계층형 모델, 네트워크형 모델, 관계형 데이터 모델, 객체지향형 모델
그 중 관계형 데이터 모델을 가장 많이 사용하는데, 데이터 간의 고나계에 초점을 맞춘 데이터 모델이다.

예를들어 부서와 관련된 정보를 부서코드로 변환하여 모든 직원의 부서 정보를 변경해야할 경우가 있을 경우
부서 코드의 내용만 변경하여 간단하게 관리하게끔 하는 것이 관계형 데이터 모델이다.
관계형 데이터 모델은 기본키와 외래키로 구성되어있는데, 이는 나중에 설명

관계형 DB의 구성요소로는 TABLE, ROW, COLUMN이 있다. 
관계형 DB는 기본적으로 데이터를 2차원 표 형태로 저장하고 관리한다. 이를 TABLE이라고 한다.
TABLE은 행과 열로 구성되어있는데, 행(ROW)은 저장하려는 하나의 객체를 구성하는 값이다.
열(COLUMN)은 저장하는 데이터를 대표하는 이름과 공통특성을 정읳나 것으로, 저장 정보의 종류와 자료의
저장가능한 최대크기, 중복여부를 설정할 수 있다.

오라클 세팅은 CMD를 통해서 한다. 
CREATE USER (ID) IDENTIFIED BY (PW); > 사용자를 생성하는 것으로 DB에 엑세스하고 관리, 수정할 수 있는 사용자를 추가하는 것이다.
GRANT CONNECT, RESOURCE, DBA TO (ID) > 만든 ID에 데이터와 관련된 권한을 부여한다.


# 오라클 COLUMN에 입력하는 주요 자료형(DATA TYPE)

1. NUMBER(N, N1) : N은 전체 자릿수를 의미하고 N1은 소수 자릿수를 의미한다. N-N1은 정수 자릿수를 의미한다.
                    정수는 1~38자리까지 표현가능하고, 실수는 -84~127자리까지 표현이 가능하다.
                    예를들어, NUMBER(7,2)는 전체 7자리, 정수를 5자리, 실수를 2자리 표시할 수 있는 자료형이다.

2. CHAR(N) : 문자열이 n개 저자오디는 자료형으로, 고정자료형이다. 자릿수를 채우지 않아도 공간이 남기 때문에 비효율적이다.

3. VARCHAR(N) : 문자열이 N개 저장되는 자료형이다. 지금은 사용하지 않는 자료형

4. VARCHAR2(N) : 문자열이 N개 저장되는 자료형으로 가변자료형이다. 쓰이지 않은 공간은 없애버리기 때문에 CHAR에 비해 효율적

5. DATE : 날짜가 저장되는 자료형으로 시스템의 현재 날자 및 시간이 저장된다.


# DB관련 개념

무결성(INTEGRITY) : DB에 저장된 값이 실제 현실에서의 수치와 같아야하는 데이터의 특징. 결성이 없는 것.

무결성 제약조건 : DB에 저장된 값의 정확성을 보장하기 위해 정확하지 않은 데이터의 저장을 방지하기 위한 조건을 말한다.

## 제약조건의 종류

1. UNIQUE 제약 조건 : 중복이 되면 안되는 제약조건으로, 중복이 있을 경우에는 에러가 발생한다. 단, NULL은 중복에 포함되지 않는다.

2. NOT NULL 제약 조건 : 지정된 열에 NULL을 허용하지 않는 제약 조건, 공백을 허용하지 않는다.

3. CHECK 제약 조건 : 설정한 데이터값만 가져오게 할 수 있는 제약조건이다.

4. PRIMARY KEY 제약 조건 : UNIQUE + NOT NULL을 합친 조건이다. PRIMARY KEY는 기본키라고 불리고, 해당 테이블을 대표하는
                            컬럼으로서의 역할을 수행하며, 다른테이블에서 외래키들이 참조할 수 있는 키로서의 자격을 가지게 된다.
                            (외래키 : 컬럼이 다른 테이블에서 정의된 데이터를 참조하는 것)


# 테이블

1. 테이블 생성 : CREATE TABLE 테이블이름(컬럼 자료형 제약조건);
                한번에 여러개의 컬럼을 생성할 수 있다. 제약조건은 쓰지 않아도 생성할 수 있다.

2. 테이블에 컬럼 추가 : ALTER TABLE 테이블이름 ADD(컬럼 자료형 제약조건);
3. 테이블 내 컬럼 수정 : ALTER TABLE 테이블이름 MODIFY(컬럼이름 자로형 제약조건);
4. 테이블 내 컬럼명 수정 : ALTER TABLE 테이블이름 RENAME COLUMN 컬럼 TO 새이름;
5. 테이블 내 컬럼 삭제 : ALTER TABLE 테이블이름 DROP COLUMN 컬럼;

6. 테이블에 데이터 추가 : INSERT INTO 테이블이름 VALUES(컬럼1, 컬럼2, 컬럼3, ... , 컬럼N);
                          테이블에 생성되어있는 컬럼에 데이터를 넣는다. 컬럼갯수가 맞지 않으면 뒤의 컬럼은 NULL 상태가 된다.
                          제약조건이 있을 경우 에러가 날 수 있다.

7. 지정한 컬럼에만 데이터 추가 : INSERT INTO 테이블이름(컬럼1, 컬럼2, 컬럼3, 컬럼4, ... , 컬럼N)
                                    VALUES(컬럼데이터1, 컬럼데이터2, 컬럼데이터3, 컬럼데이터4, ... , 컬럼데이터N);
                                 테이블이름 뒤에 소괄호로 컬럼을 작성하고 VALUES 뒤에 컬럼과 관련된 데이터를 작성하는 방식
                                 테이블 이름 뒤에 작성한 컬럼과 형식이 동일한 자료형을 입력해야한다.

8. 테이블의 데이터 값 수정 : UPDATE, SET 사용
                            UPDATE 테이블이름 SET 컬럼 = 데이터값 WHERE 조건에 맞는 행
                            조건에 맞는 행은 기본값을 써주어도되고, 원하는 행에 해당하는 데이터 값을 조건으로 맞춰주면된다.

9. 특정 데이터 행 삭제 : DELETE FROM 테이블 WHERE 조건식;
                         조건식에 맞는 행을 테이블에서 제거한다.


## NULL값을 가진 데이터와 연신 시에는 NULL값이 출력된다.
    따라서 NULL값을 가진 데이터와 연산 시에는 NULL값을 특정값으로 변경하는 함수를 사용해야하는데
    NVL() 함수를 통해서 사용할 수 있다. NVL() 함수를 통해 연산 시에는 자료형을 일치시켜주어야 한다.
    > NVL(NULL값이 있는 칼럼, 변경 값);

    NVL2() : JAVA의 삼항연산자와 사용방법이 비슷하다. NVL2(컬럼명, EXPR1, EXPR2)
             NULL이 아닌 경우 EXPR1을 출력하고, NULL인 경우에는 EXPR2를 출력한다.


# 컬럼에 별칭 부여
    여러 데이터를 가지고 연산을 하면 연산된 칼럼의 이름을 수정해주어야 하는데, 이를 컬럼에 별칭을 준다고 한다.
    연산한 컬럼, 또는 함수를 사용한 컬럼 되에 AS 키워드를 쓰고, 그 뒤에 "별칭"을 작성하면 된다.
    EX) SELECT NVL(SAL, 0) AS "SAL" FROM EMP;

# 중복을 제거해주는 함수 : DISTINCT
    SELECT 바로 뒤에 쓰여야하는 함수로, 중복된 값을 제거하고 하나만 출력하는 함수이다.

# LITERAL 작업 : ||
    || 를 사용하여 데이터를 문자열과 연결하여 출력할 수 있다. 이는 CONCAT() 함수와 같은 기능이지만
    || 가 편하기 때문에 더 많이 사용한다.

# WHERE 조건절 : 작성한 조건식에 맞는 데이터를 필터링
    WHERE 조건절에 사용할 수 있는 연산자가 다양하게 존재한다.
    JAVA에서 비교연산자는 익숙해서 SQL에서 사용하는 연산자를 알아보았다.

    BETWEEN a AND b : A와 B 사이에 있는 범위 값을 모두 검색한다.

    IN(a, b, c) : A이거나 B이거나 C인 조건을 검색한다.

    LIKE : 특정 패턴을 가지고 있는 조건을 검색한다.

    IS NULL / IS NOT NULL : NULL값을 검색 / NULL이 아닌 값을 검색

    A AND B : A조건과 B 조건을 모두 만족하는 값을 검색(A와 B는 조건이 들어간다.)

    A OR B : A 조건이나 B 조건 중 한 가지라도 만족하는 값을 검색한다.

    NOT A : A가 아닌 모든 조건을 검색한다.

    여기서 LIKE 연산자를 어떻게 사용하는지가 궁금하였는데 %와 _를 사용하여 비슷한 데이터값들을 찾을 수 있는 연산자이다.
    % : 글자 수에 제한이 없고 어떤 글자가 와도 상관없는 경우
    _ : 글자 수는 한 글자만 올 수 있고 어떤 글자가 와도 상관없는 경우

    EX) WHERE SAL LIKE '1%' : SAL 컬럼에서 앞자리가 1인 데이터를 출력, 뒤에는 어떤 수가 와도 상관없다.
    EX) WHERE HIREDATE LIKE ___12% : 입사일이 12월인 직원의 데이터를 출력하고 싶을 때 _를 사용한다.
                                     DATE 자료형의 형식은 YY/MM/DD 이므로, YY/ 뒤의 두 자리가 월 이므로,
                                     12를 썼고, 뒤에는 아무내용이나 와도 상관없으므로 %를 사용.