# 20211017 TIL : 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술

정리한 내용 원본은 [여기](https://www.inflearn.com/notes/15356) 에서 볼 수 있다.

<hr>

## 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정

@Controll Annotaion을 생성하면

서버가 시작되면 Spring이 HelloControll 객체를 생성해서 가지고 있는다. (Spring container 안에, Spring bin을 관리)

MemberController는 실행되면 MemberService의 객체가 필요하다. 따라서 MemberService 클래스에 있는 객체를 가져와야 실행이 되는 의존 관계가 된다.

MemberService도 마찬가지다. MemberService를 실행하기 위해서는 DB에 접근하여 데이터를 가져오는 클래스인 MemberRepository 클래스의 객체를 가져와야한다. 따라서 MemberService는 MemberRepository 객체가 있어야 실행되는 의존관계를 가지게 된다.

사실 Spring Container에 Spring bin을 추가하려면 @Component라는 어노테이션이 있어야한다. 각 클래스가 가진 역할에 따라 부여하는 어노테이션인 @Service, @Controller, @Repository 는 안에 자체적으로 @Component 어노테이션이 포함되어있어서 자동으로 Spring이 Spring container에 추가하게된다.

Spring은 Spring Container에 컴포넌트들을 스캔하고, 스캔된 Spring bin들, 위에 언급한 객체들을 Singleton 방식으로 집어넣는다. 스캔하고 집어넣는 과정에서 @Autowired 어노테이션을 발견하면 의존관계를 가지게 된 클래스들을 자동으로 이어준다.(생성자에 작성)

이 방식은 컴포넌트 스캔을 통해 Spring bin을 등록하는 방식이다. 직접 수동으로 자바코드를 작성하여 Spring bin을 등록할 수 있는데, 이 내용도 중요하다. 다음 강의에서 설명한다.

## 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

과거에는 xml 이라는 문서로 설정을 했다. 하지만 지금은 거의 자바코드로 설정을 하는 상황이다.

지금까지 했던 작업들은 '생성자 주입'방식으로 의존관계를 설정한 것으로, 이 외에 '필드 주입', 'setter 주입이 있다. 필드 주입은 잘 사용하지 않는다. setter 주입의 단점은 누군가가 멤버 컨트롤을 호출했을 때 public 으로 열려있어야 된다. 따라서 메서드가 노출이 되기 때문에 문제가 생길 수 있다.

(그냥 '생성자 주입' 쓰자 : Application이 조립이 되면 거기에서 끝난다. 바뀔 일이 없고 거기서 끝나기 때문에 private로 객체도 보호되서 좋음)

정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드는 컴포넌트 스캔을 사용한다. 정형화되지 않거나 상황에 따라 구현 클래스를 변경해야한다면 설정을 통해 스프링 빈으로 등록한다.

> > 현재 가상의 시나리오에서는 어떤 DB를 사용할 지 정해지지 않은 상황이다. 따라서 정형화되지 않은 상태이므로 나중에 구현 클래스를 변경해야되는 상황, 나중에 DB가 정해지게 된다면 코드의 수정 없이 레포지토리만 DB와 연결되게 인터페이스명을 바꾸어주면 된다.

Spring bean 에 등록이 되어있지 않으면 @Autowired는 동작하지 않는다.

## 회원 웹 기능 - 홈 화면 추가

@GetMapping("/") 은 서버를 키고 로컬호스트 주소를 들어가면 홈화면이 뜨도록 한다. 당연히 뒤에 매핑되는 단어가 없기 때문에 홈화면으로 이동하게 될 것이다.

홈 화면에 들어오면 "home"을 return 하여 home.html 이 실행되도록 하였다. 링크에는 회원가입, 회원목록을 a태그로 작성하여 각각 다른 링크로 이동되게만 설정하고 따로 매핑을 해주진 않았다.

여기서 드는 의문점, 따로 매핑을 하지 않았다면 정적페이지를 호출해야되는거 아닌가? 이전 강의에서 설정했던 index.html로 이동하지않고 에러페이지로 이동된다.

Spring은 @GetMapping을 통해서 동적인 웹페이지로 들어가게 되면 정적 웹페이지를 더 이상 호출하지 않는다. 완전히 동적 웹페이지를 호출할만한 컨트롤러가 없을 때 정적인 웹페이지를 호출하는 것이다.

## 회원 웹 기능 - 등록

Get 방식은 주로 조회할 때 쓰이고, Post 방식은 주로 클라이언트 측에서 데이터를 전달할 떄 많이 쓰이는 방식이다. 같은 url 이더라도 메서드가 get이냐 post이냐 따라서 다르게 작동하도록 할 수 있다.

@PostMapping("/members/new")
public String create(MemberForm form) {
Member member = new Member();
member.setName(form.getName());

    memberService.join(member);

    return "redirect:/"; // 회원가입이 끝났으면 홈 화면으로 보낸다. (redirect)

}
다음과 같이 Post 메서드 방식일 때 처리하는 메서드를 만들었다고 가정해보자, 또한 MemberForm 코드는 다음과 같다,

public class MemberForm {
private String name;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

}
먼저 작동방식부터 말하자면, 클라이언트에서 회원가입을 누르면 이름을 입력할 수 있는 input 창이 있는 url인 member/new 로 이동한다.

클라이언트가 이름을 입력하고 등록버튼을 클릭하면 Post 방식으로 처리가 된다. 여기서 input 태그의 name 속성이 "name"으로 되어있었는데, MemberForm 객체를 생성한 적이 없는데 자동으로 MemberForm의 name 필드 변수에 입력한 데이터가 자동으로 저장이 된다. 이 부분에서 갑자기 막혔는데, 아마 spring이 자동으로 객체를 생성하고 value 값에 맞는 필드변수에 자동으로 저장을 한다음 객체를 리턴하는 듯 하다. 따라서 객체를 생성하는 코드가 없어도 자동으로 작동되는 것 같다.

이후에는 @Autowired로 이어줬었던 MemberService 객체의 join 메서드를 사용하여 객체에 아이디를 부여하고, 이름을 저장하게 된다.

return "redirect:/"는 "/"url이 home.html로 이동하도록 되어있었으므로 등록버튼을 누르면 다시 home.html로 연결하도록 지시한 것이다.

## H2 데이터베이스 설치

1. h2 다운로드 받고 설치 경로로 이동

2. 설치 경로에 build.bat 파일이 있다. 실행

3. 실행하면 cmd 창이 떴다가 사라지고 bin 폴더가 뜬다. bin 폴더로 이동

4. bin 폴더 안에는 h2.bat이 있는데 이걸 실행한다. 실행하면 웹 브라우저가 실행되면서 H2 콘솔 페이지로 이동된다.

5. '연결' 버튼을 클릭하면 DB페이지로 이동한다. 좌측 상단에 빨간 줄기버튼 클릭하여 다시 콘솔페이지로 이동.

6. 사용자 폴더에 들어가서 test.mv.db가 있는지 확인

7. JDBC url을 'jdbc:h2:tcp://localhost/~/test'로 바꾼다. 직접 경로를 통해서 들어가는 것이 아니라 소켓을 거쳐서 들어가기 때문에 문제가 발생할 확률이 적어지고 여러군데에서 접근이 가능하다.

8. DB 서버를 켜주어야 db에 접근이 가능하다. h2.bat를 실행하면 검은 화면의 cmd창이 뜨는데, 이게 서버가 켜진 것이다. 끄면 서버가 꺼지게 된다.

## 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)

확장에는 열려있고, 수정, 변경에는 닫혀있다.

- 객체지향에서 말하는 다형성을 잘 활용하면 기능을 완전히 변경하더라도 Application 코드의 전체적인 변경없이 조립하는 코드만 바꿔주면 된다.

- MemoryMemberRepository 객체는 메모리 기반 DB라고 보면 된다. 이걸 JdbcMemberRepository로 바꾼다고 했을 때, 기존에 있었던 코드의 수정 없이, MemberRepository 인터페이스의 구현체로 JdbcMemberRepository라는 구현체를 새로 만들고, SpringConfig에서 @Autowired를 통해 조립하는 코드만 바꾸어서 작성했다.
  따라서 Spring의 DI(Dependencies Injection)을 사용하면 기존 코드를 손 대지 않고 설정만으로 구현 클래스를 변경할 수 있다.

## 스프링 통합 테스트

@SpringBootTest

- 스프링 부트 테스트는 JVM에서 코드를 돌려서 테스트케이스를 확인하는 것이 아닌 실제로 Spring 서버를 돌리면서 테스트케이스를 체크하여 문제가 생기는지 확인하는 것이다. JDBC에 연결하고, 서버에서 실제로 문제가 발생하는지 볼 수 있어서 자세한 테스트가 가능

@Transactional

- JDBC에 데이터를 집어넣고, 수정하는 테스트를 할 경우, 반복적인 테스트를 하게 되면 데이터가 쌓여서 이를 처리해야하는 번거로움이 생길 수 있다. 아니면 데이터가 중복되서 발생할 수 있는 문제도 있을 수 있다.
  @Transactional 어노테이션은 테스트가 한번 끝났을 때 DB에 rollback 명령어를 전달해서 테스트하기 전으로 DB상태를 되돌리는 작업을 자동으로 수행해준다. 이 경우, BeforeEach나 AfterEach 어노테이션을 사용하면서 데이터를 다시 초기화해주는 메서드를 따로 작성할 필요가 없어져서 매우 편하게 테스트를 진행할 수 있다.
  테스트 메서드마다 rollback을 진행한다. 참고

@SpringBootService로 하는 테스트는 시간이 꽤 오래걸린다. 서버를 키고 모든 Container에 bean들을 추가하면서, DI를 구축하면서 테스트를 하기 때문에 보다 비효율적인 테스트이다.

가장 이상적인 테스트방법은 단위테스트 코드를 잘 짜서 하나씩 테스트가 성공적으로 수행되게 하는 것이다. 어쩔 수 없이 Container를 올리고 테스트를 해야하는 상황이 있을 수 있지만 효율적으로 작은 단위의 테스트를 만드는 것이 더 좋은 테스트이다.

## 스프링 JdbcTemplate

JdbcTemplate : 과거에 Connection, PreparedStatement, ResultSet 객체를 생성하여 연결과 연결해제를 반복하면서 JDBC코드를 길게 구현한 것이 비효율적이기 때문에 보다 줄인 코드로 효율적인 코드를 짤 수 있도록 대안으로 나온 객체.

간단하게 살펴보기만 해서 정확한 정보는 공식 문서를 읽어봐야 알 것 같다. 먼저 jdbcTemplate 객체를 생성할 때 매개값으로 DataSource 객체를 넣어주어야한다. DataSource는 DB와 연결하는 정보를 가직고 있는 객체인데, JdbcTemplate 객체 안에 DataSource 객체를 넣어줌으로써 연결해야하는 DB 연결정보를 통해 접근한다.

jdbcTemplate 에서 주로 사용하는 메소드는 query()이다. 매개값으로는 (쿼리문, DB접근을통해 얻은 결과값, 파라미터)이다. 아직까지는 정확히 이해 못했지만 DB접근을 통해 얻은 결과값이 매핑을 통해 리턴하는 메소드 일 수도 있어서 보다 다양하게 결과값을 구현하는 것이 가능해보인다. 로드맵을 통해서 더 자세히 배울 기회가 있을 것 같다.

따로 시간을 내어 공식문서를 읽어봐야할 것 같다.

## JPA

JdbcTemplate를 사용하니 직접 JDBC 연동코드를 작성하지않고 보다 간결하고 효율적으로 코드를 처리할 수 있다. 하지만 한 가지의 단점을 가지고 있는데 , 그것은 쿼리문을 직접 작성해주어야한다는 점이었다. 이를 해결하기 위해서 JPA라는 기술이 등장했는데, 이를 사용하면 sql문을 작성하지않고도 자동으로 처리가 될 수 있다.

이를 통해서 개발 생산성을 크게 높일 수 있다. JPA를 사용하면 단순히 SQL문을 만들어주는 것을 넘어서서 객체 중심의 설계로 패러다임을 전환할 수 있다.

spring.jpa.show-sql=true
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=none
spring.jpa.show-sql=true

스프링에서 JPA가 날리는 sql문을 볼수 있도록 설정

spring.jpa.hibernate.ddl-auto=none

JPA는 테이블이 없을 경우 코드를 분석하여 테이블을 자동으로 생성해주는 기능을 가지고 있다. 하지만 이미 member 테이블을 만들어놓은 상태이기 때문에 여기서는 none을 적어서 자동생성을 하지않도록 설정

## 스프링 데이터 JPA

스프링 데이터 JPA는 JPA를 포함하고 있는 프레임워크이다. JPA로 구현해야하는 공통적인 데이터 찾기나 수정, 삭제, 삽입을 인터페이스의 생성만으로 만들어주는 편의성을 제공하는 프레임워크이다.

여기서 주의해야할 점은 스프링 데이터 JPA는 JPA의 역할을 수행하는 것이 아니라, 좀 더 JPA에서 DB에 접근하거나, 쿼리문을 작성해야하는 수고를 덜어주어 개발 생산성을 높이는게 목적인 프레임워크라는 점을 알아두어야 한다.

스프링 데이터 JPA를 사용하는 방법은, 이전에 인터페이스로 선언했었던 MemberRepository 인터페이스와 JpaRepository<Member, Long>라는 인터페이스 두 개를 상속하면 된다.

제네릭에 Member 객체와 Long 타입의 자료형을 넣었는데, Long 타입으로 선언한 변수는 아이디이다. 물론 다루고싶은 컬럼에 따라서 제네릭에 들어있는 데이터 타입은 달라질 수 있다. 멤버 객체에서 id컬럼에 대한 JPA가 자동적으로 구현되며, 만약 이름으로 데이터를 찾고 싶으면 추상메소드만 작성해주면 알아서 스프링 JPA가 DB에 접근하여 이름을 통해 아이디를 찾을 수 있는 메소드들을 만들어낸다.

- 인터페이스가 인터페이스를 상속받을 때는 extends를 사용한다. 또한 인터페이스는 다중 상속이 가능하다.

- 클래스가 인터페이스를 구현체로 사용할 때 implements를 사용한다.

스프링 데이터 JPA는 테이블에서 생성된 데이터의 공통적인 CRUD 기능들을 자동으로 구현한다고 했었다. 하지만 공통적이지 않은 부분은 어떻게할까? 예를들어 Member 테이블에 id를 이용해서 이름을 찾는 것은 스프링 데이터 JPA에서 구현했지만, 이름을 이용해서 아이디를 찾고싶을 때는 어떻게 해야될까?

이름, 이메일로 회원 아이디를 찾기 위해서 findByName(), findByEmail() 이라는 추상 메소드를 만들면 된다. 추상메소드를 선언할 경우 스프링 데이터 JPA에서는 메소드 이름이 어떻게 되어있는지를 파악하여 쿼리문을 작성하여 자동으로 구현메소드를 등록해준다.

## AOP가 필요한 상황

AOP가 필요한 상황은 언제일까?

예를 들어보자, 서버의 성능이 느려지는 것 같아서 메소드 별로 실행시간을 측정하여 메소드 실행시간이 낮은 메소드를 개선하려고 한다. 그렇다면 각 메소드에 시간을 측정하는 코드를 작성해야되는데, 규모가 큰 서버이기 때문에 메소드가 1000개 이상으로 되어있어서 하나하나 코드를 작성해주려면 시간이 엄청 오래걸리고 비효율적이다.

일단 각 메소드에 시간을 측정하는 로직을 작성한다고했을 때, 메소드의 실행시간을 측정하도록 기능을 구현하는 것은 공통관심사항이라고하고, 메소드 내에 있는 비즈니스 로직은 핵심 관심사항이라고 한다.

## AOP 적용

AOP : Aspect Oriented Programming(관점지향프로그래밍(?))

메소드 내의 공통관심사항과 핵심관리사항을 분리한다. 그리고 공통관심사항을 각 메소드의 적용시키는 기술을 말한다.

메소드를 AOP로 적용시키기 위해서는 @Aspect 어노테이션을 사용하여야 한다. 이후 다른 클래스에 적용할 메소드를 만든 다음에 메소드 위에 @Around 어노테이션을 작성한다. 이 어노테이션은 어떤 메소드에 이 AOP 메소드를 적용시킬건지를 설정하는 어노테이션인데, 사용 방법은 다음과 같다.

@Aspect
@Component
public class TimeTraceAop {
@Around("execution(_ hello.hellospring.._(..))")
public Object execute(ProceedingJoinPoint joinPoint) throws Throwable {
long start = System.currentTimeMillis();
System.out.println("START : " + joinPoint.toString() + start + "ms");
try {
return joinPoint.proceed();
} finally {
long finish = System.currentTimeMillis();
long timeMs = finish - start;
System.out.println("END : " + joinPoint.toString() + " " + timeMs + "ms");
}

    }

}
@Around("execution(_ hello.hellospring.._(..))")

- hello > hellospring 폴더안에 있는 모든 하위폴더에 존재하는 메소드에 해당 AOP 메소드를 적용시킨다.

메소드를 잘 보면 매개값이 ProceedingJoinPoint라는 객체인데, 이 객체는 메소드가 실행되고 끝나는 중간에 인터셉트가 걸리면서 여러가지 자료형들을 리턴해주는 정보의 객체라고 보면 된다. if문을 사용해서 어떤 조건에 도달하면 AOP를 멈추게하는 등 AOP를 조작하는 설정도 이 객체에서 할 수 있다.

AOP를 사용하기 위해서는 공통 관심 사항을 분리하고, 그 공통관심 사항을 따로 공통 로직으로 만든 다음에 원하는 메소드에 적용을 시키면 된다. 만약 변경이 필요할 경우에도 AOP 부분의 로직만 변경하면 되서 유지보수도 좋아진다.

그렇다면 AOP가 작동되는 방식은 무엇일까? 위에서 작성한 코드를 봤을 때, helloController가 memberService를 의존하고, memberSerivice가 memberRepository를 의존한다. 각각 의존하는 관계에서 메소드가 실행될 때마다 진짜 객체는 숨기고 가짜객체인 Proxy 객체를 만들어낸다. proxy 객체는 겉으로는 진짜객체처럼 보이지만, 안에는 AOP의 메소드가 들어있어서 그 메소드가 실행된 다음, ProceedingJoinPoint 객체에서 여러 절차를 거친 다음 진짜 객체가 실행되는 방식이다.
