# 의존관계 자동 주입 2 [이전링크](20211028_4.md)

## 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map

동적으로 필요한 할인정책을 그때그때 선택하여 사용할 수 있도록 하는 방법을 알아보자.

비즈니스 로직 처리는 Service 클래스에서 하므로 Service 클래스에 Map 객체 또는 List 객체에 빈을 넣어서 사용하면 된다. 당연히 AutoWired를 통해서 빈 객체를 넣을 수 있다.

    public class AllBeanTest {

        @Test
        void findAllBean() {
            ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class, DiscountService.class);

            DiscountService discountService = ac.getBean(DiscountService.class);
            Member member = new Member(1L, "userA", Grade.VIP);
            int discountPrice = discountService.discount(member, 20000, "rateDiscountPolicy");

            assertThat(discountService).isInstanceOf(DiscountService.class);
            assertThat(discountPrice).isEqualTo(2000);
        }

        static class DiscountService {
            private final Map<String, DiscountPolicy> policyMap;
            private final List<DiscountPolicy> policies;

            @Autowired
            DiscountService(Map<String, DiscountPolicy> policyMap,
             List<DiscountPolicy> policies) {
                this.policyMap = policyMap;
                this.policies = policies;
            }

            public int discount(Member member, int price, String discountCode) {
                DiscountPolicy discountPolicy = policyMap.get(discountCode);
                return discountPolicy.discount(member, price);
            }
        }
    }

먼저 정적 클래스를 하나 만들었다. DiscountService 클래스인데, 빈으로 등록되어있는 모든 DiscountPolicy 타입의 구현체들을 키와 값의 형태로 Map 컬렉션에 넣도록 생성자 주입까지 작성하였다.

그리고 AnnotationConfigApplicationContext 객체를 통해 DiscountPolicy.class, DiscountService.class 클래스 파일을 빈에 등록했다.

(이미 ComponentScan을 통해서 빈에 등록되어있는 경우에는 빈의 설정정보를 그냥 가져온다.)

이렇게 될 경우, DiscountService에 있는 생성자를 보고 스프링이 DiscountPolicy에 해당하는 구현체 빈 클래스들을 Map 컬렉션에 하나씩 넣어주게 된다. 순서는 랜덤이다.

여기서 키 값이 어떻게 들어가지는지 궁금해질 텐데, 기본적으로 등록되는 빈 이름이 된다. FixDiscountPolicy는 fixDiscountPolicy로, RateDiscountPolicy는 rateDiscountPolicy로 빈 이름이 등록되어진다. key는 생성된 빈 이름이 들어가고, 싱글턴 방식으로 등록된 객체주소를 value값으로 받아와서 Map 객체 안에 들어가게 된다.

이제 로직을 만들고 Assertion으로 테스트코드를 확인해보자.
DiscountService 클래스에는 discount 메서드가 있다. 파라미터로는 멤버변수, 가격과 discountCode가 있다. discountCode는 Map 객체에 있는 key를 입력하면 된다. rateDiscountPolicy를 입력하면 rateDiscountPolicy 객체에 있는 discount 메서드를 실행한 결과값을 리턴하도록 설정하고 리턴하도록 하였다.

<br>

## 자동 수동의 올바른 실무 운영 기준

빈을 등록하는 방법은 다양하다. 하지만 어떤 상황에 자동 빈을 쓰고, 수동 빈을 써야할지는 감이 잡히지 않는다. 그래서 뭘 어떻게 쓰라는건데?

<br>

### 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자.

스프링이 나오고 난 이래 자동이 점점 선호되는 추세이다. 스프링은 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다. 또한 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고 다양한스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계되었다.

설정 정보를 기반로 구성하는 부분과 실제 동작하는 부분을 명확히 나누느 것이 이상적이지만 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거롭다.

결정적으로 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.

<br>

그렇다면 수동 빈 등록은 언제 사용하는 것일까?

애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술지원 로직으로 나눌 수 있다.

업무 로직 빈은 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리 등이 모두 업무 로직이다. 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
기술지원 빈은 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 떄 주로 사용된다. DB 연결이나 공통 로그 처리처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.

업무 로직은 그 수가 많고, 한번 개발하게되면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 유사한 패틴 있다. 이 경우는 자동기능을 적극적으로 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어디서 발생했는지 파악하기가 어렵지 않다.
기술로직은 그 수가 상대적으로 업무로직보다 적고, 어플리케이션 전반에 걸쳐서 고아범위하게 영향을 미친다. 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 따라서 기술지원 로직은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 드러내는 것이 좋다.

> "어플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수에 좋다."

<br>

한 가지 고민해봐야할 점이 하나 있는데, 추상화이다.

추상화는 내가 개발할 때는 정말 편리하고 좋지만, 내가 작성한 코드를 다른 동료개발자가 봤을 때 한 눈에 알아보기 힘들다는 단점이 있다.

예를들어 이전강의에서 DiscountService 클래스를 생각해보자 Map 객체에 DiscountPolicy 타입의 빈들이 전부 담겨진다. 우리는 rateDiscountPolicy, fixDiscountPolicy를 만들어 봐서 어떤 빈이 들어갈지 알 수 있다. 하지만 다른 동료개발자들은 처음 코드를 봤을 때 어떤 객체가 Map 컬렉션에 담기는지 한 눈에 알아보기 힘들다.

담기는 빈 객체들이 몇 십개 된다면 과연 동료개발자가 내 코드를 파악하고 제대로 개발을 수행할 수 있을까? 사실 정답은 없다. AppConfig를 통해서 수동으로 빈을 등록하면 가독성은 좋아지지만 번거로운 작업이 될 것이다.

따라서 추상객체와 구현체들이 같은 타입인 경우에는 패키지에 따로 모아두는 것이 좋다. 다른 개발자가 딱 보고 어떻게 구성되어있는지를 파악할 수 있도록 설계하는 것이 핵심이다.

<br>

### 요약

편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자.

직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록을 하는 것이 좋다.

다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자.

<br>
<br>

※ @Bean과 @Component의 차이

@Bean은 수동 빈 등록을 하기 위해서 사용하는 어노테이션이다. @Configuration으로 등록한 설정 정보 클래스의 메서드에 @Bean을 입력하면 컨테이너에 수동으로 등록이 된다.

@Component는 자동으로 빈 등록을 하기 위해서 사용되는 어노테이션이다. @ComponentScan이 되어있는 자동 설정정보 클래스가 있으면 모든 @Component 클래스를 스캔해서 컨테이너에 등록한다.

@Bean은 수동 빈 등록, @Component는 자동 빈 등록이라는 점을 구분짓기 위해서 사용한다. 만약 @Configuration 클래스에 @Component를 사용하면 수동 빈으로 등록하려는 메서드를 자동 빈 등록으로 한다는 점이 충돌되어서 예외가 발생하게 된다.
