## 의존관계 자동 주입 어노테이션 설정방법

### 조회하려는 빈이 2개 이상일 때

> 깃을 통해서 코드를 받아도 무조건 테스트를 돌려야한다. 테스트가 모두 통과된 상태에서 내 코드를 짜야한다. 테스트가 전부 통과된 깔끔한 상태에서 하지 않으면 내가 상대방의 코드를 수정해줘야되는 상황이 발생하게된다.

@Autowired는 기본적으로 타입으로 조회한다.
만약 생성자 주입으로 DiscountPolicy 타입을 받아올 때 등록된 Bean이 RateDiscountPolicy와 FixDiscountPolicy 2개가 등록되어있으면 어떻게 될까?

두 객체 보두 DiscountPolicy의 구현체이기 때문에 아마 예외가 발생할 것이다.

    org.springframework.beans.factory.NoUniqueBeanDefinitionException:
    No qualifying bean of type 'hello.core.discount.DiscountPolicy' available: expected single matching bean but found 2: fixDiscountPolicy,rateDiscountPolicy

하나의 빈이 매칭되어야하는데 같은 타입의 빈이 2개가 발견되어서 NoUniqueBeanDefinitionException이 발생했다.
이 때 생성자 주입할 때 타입을 하위타입으로 할 수 있지만 이것은 DIP를 위배하게 되고 유연성이 떨어진다. 그리고 이름만 다르고 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다.

<br>

### @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary

여러 개 타입의 구현체 빈이 존재할 때 해결할 수 있는 방법

@Autowired는 타입 매칭을 시도한다. 그리고 여러 빈이 있으면 필드 이름이나 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

이전 강의에서 DiscoutPolicy의 구현체인 Rate와 Fix 둘 다 빈에 등록이 되어있어서 스프링이 어떤 빈을 주입해야할지 몰라서 에러가 발생했었다.

    private final MemberRepository memberRepository;
    private final DiscountPolicy rateDiscountPolicy;

이번에는 OrderServiceImpl에서 생성자 주입을 받는 필드 변수인 DiscoutPolicy의 변수이름을 rateDiscountPolicy로 바꾸고 테스트를 진행하면 성공한다. 왜냐하면 스프링이 같은 타입의 빈이 2개 있다는 것을 인지하고 난 다음, 필드변수의 이름을 빈과 비교하여 같은 빈이 있어서 그걸 바꾸어주었기 때문이다. 만약 변수 이름이 rateDiscountPolicy가 아니라 discountPolicy 였다면 오류가 발생했을 것이다.

<br>

### @Autowired의 작동방식, 빈 별칭 지정 @Qualifier

1. 타입을 먼저 매칭, 빈이 하나만 존재하면 바로 의존관계 주입
2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 떄 필드명, 파라미터 명으로 빈 이름을 매칭한다.

Autowired보다 더 디테일하게 빈을 호출하려면 @Qualifier를 사용하면 된다.

@Quilifier : 추가 구분자를 붙여주는 방법, 주입 시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
@Quailifier는 어느자리에서나 사용이 가능하다. 클래스의 상단이든, 생성자 변수의 타입 앞에 붙이든, 필드 변수 앞에 붙이든 상관이 없다.

    @Component
    @Qualifier("fixDiscountPolicy")
    public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {

        private int discountFixAmount = 1000;

        @Override
        public int discount(Member member, int price) {
            if(member.getGrade() == Grade.VIP) {
                return discountFixAmount;
            } else {
                return 0;
            }
        }
    }

먼저 FixDiscountPolicy에 "fixDiscountPolicy"라는 Quailifier 어노테이션을 작성했다.

    @Component
    public class OrderServiceImpl implements OrderService{

        private final MemberRepository memberRepository;
        private final DiscountPolicy discountPolicy;

        public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, @Qualifier("fixDiscountPolicy")DiscountPolicy discountPolicy) {
            this.memberRepository = memberRepository;
            this.discountPolicy = discountPolicy;
        }

OrderServiceImpl의 생성자 파라미터에 @Qualifier("fixDiscountPolicy")를 넣어주었다.

이렇게 될 경우 빈에 등록되는 DiscountPolicy 타입의 구현체는 2개지만 @Qualifier 어노테이션을 통해 별칭을 따로 부여했기 때문에 스프링에서는 별칭으로 넣어주어야할 타입의 빈을 식별하여 생성자 주입을 하게 된다. 테스트 코드를 실행했을 때 실패하는 코드 없이 전부 통화하게 된다.

### @Qualifier 정리

1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. 'NoSuchBeanDefinitionException' 예외 발생

<br>

### 같은 타입의 빈 호출 시 우선순위 정하기 @Primary

@Primary 사용

@Primary는 우선순위를 지정하는 방법이다. Autowired로 여러 빈이 매칭되면 @Primary의 우선순위를 통해 매칭이 이루어진다. 사용법은 매우 간단하다.

    @Component
    @Primary
    public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy{

        private int discountPercent = 10;

        @Override
        public int discount(Member member, int price) {
            if(member.getGrade() == Grade.VIP) {
                return price * discountPercent / 100;
            } else {
                return 0;
            }
        }
    }

같은 타입의 빈이 여러개 있을 때 우선적으로 매칭하고 싶은 구현체 클래스에 @Primary 어노테이션을 붙이면 된다.

메인 DB와 서브 DB와 관련된 커넥션 구현체 클래스가 있다고 했을 때, 메인 DB에 @Primary를 넣어줘서 메인 DB를 우선적으로 사용할 수 있게끔 설정해줄 수 있다.

※ 우선권은 Primary보다 Qualifier가 더 높다. 자동보다는 수동이 우선권이 더 높다.

<br>

### 애노테이션 직접 만들기

Annotation 직접 만들기

@Qualifier("String") 에서 String은 컴파일러에서 체크하지 못한다. 따라서 내가 별칭을 잘못 지정했다 하더라도 정상적으로 스프링이 실행되어버린다. 오류가 어디서 일어나는지 찾을 수 없는 것이다.

이 문제를 막기 위해서, 어노테이션을 아예 새로 만들 수가 있는데, 사용 방법은 다음과 같다.

    package hello.core.annotation;

    import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;

    import java.lang.annotation.*;

    @Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
    @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
    @Inherited
    @Documented
    @Qualifier("mainDiscountPolicy")
    public @interface MainDiscountPolicy {


    }

코드를 살펴보면 MainDiscountPolicy라는 어노테이션을 생성하였고, Target, Retention, Inherited, Documented, Qualifier 어노테이션이 붙어있는 것을 볼 수 있다.

사실 위에서부터 4개까지의 어노테이션들은 Qualifier.java 파일로 들어가면 볼 수 있는 어노테이션들이다. 거기서 복사한 다음 내가 만들고자하는 어노테이션이 붙여넣기를 하고 @Qualifier로 별칭을 지정해줘서 구현체에 @MainDiscountPolicy 어노테이션을 작성하고 생성자 파라미터에 @MainDiscountPolicy을 하면 빈이 여러개 있더라도 @MainDiscountPolicy로 지정한 클래스를 생성자에 주입하게 된다.

어노테이션은 오타가 발생하면 아예 컴파일러에서 오류가 나기 때문에, 단순히 Qualifier를 사용하다가 오타가 발생해서 일어날 수 있는 문제를 해결하기에 좋은 방법이다. 오류를 추적하기 편하게 하기위해서는 어노테이션을 직접 만드는 방법도 고려해보는 것이 좋다.

<br>

### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map

동적으로 필요한 할인정책을 그때그때 선택하여 사용할 수 있도록 하는 방법을 알아보자.

비즈니스 로직 처리는 Service 클래스에서 하므로 Service 클래스에 Map 객체 또는 List 객체에 빈을 넣어서 사용하면 된다. 당연히 AutoWired를 통해서 빈 객체를 넣을 수 있다.

    public class AllBeanTest {

        @Test
        void findAllBean() {
            ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class, DiscountService.class);

            DiscountService discountService = ac.getBean(DiscountService.class);
            Member member = new Member(1L, "userA", Grade.VIP);
            int discountPrice = discountService.discount(member, 20000, "rateDiscountPolicy");

            assertThat(discountService).isInstanceOf(DiscountService.class);
            assertThat(discountPrice).isEqualTo(2000);
        }

        static class DiscountService {
            private final Map<String, DiscountPolicy> policyMap;
            private final List<DiscountPolicy> policies;

            @Autowired
            DiscountService(Map<String, DiscountPolicy> policyMap,
             List<DiscountPolicy> policies) {
                this.policyMap = policyMap;
                this.policies = policies;
            }

            public int discount(Member member, int price, String discountCode) {
                DiscountPolicy discountPolicy = policyMap.get(discountCode);
                return discountPolicy.discount(member, price);
            }
        }
    }

먼저 정적 클래스를 하나 만들었다. DiscountService 클래스인데, 빈으로 등록되어있는 모든 DiscountPolicy 타입의 구현체들을 키와 값의 형태로 Map 컬렉션에 넣도록 생성자 주입까지 작성하였다.

그리고 AnnotationConfigApplicationContext 객체를 통해 DiscountPolicy.class, DiscountService.class 클래스 파일을 빈에 등록했다.

(이미 ComponentScan을 통해서 빈에 등록되어있는 경우에는 빈의 설정정보를 그냥 가져온다.)

이렇게 될 경우, DiscountService에 있는 생성자를 보고 스프링이 DiscountPolicy에 해당하는 구현체 빈 클래스들을 Map 컬렉션에 하나씩 넣어주게 된다. 순서는 랜덤이다.

여기서 키 값이 어떻게 들어가지는지 궁금해질 텐데, 기본적으로 등록되는 빈 이름이 된다. FixDiscountPolicy는 fixDiscountPolicy로, RateDiscountPolicy는 rateDiscountPolicy로 빈 이름이 등록되어진다. key는 생성된 빈 이름이 들어가고, 싱글턴 방식으로 등록된 객체주소를 value값으로 받아와서 Map 객체 안에 들어가게 된다.

이제 로직을 만들고 Assertion으로 테스트코드를 확인해보자.
DiscountService 클래스에는 discount 메서드가 있다. 파라미터로는 멤버변수, 가격과 discountCode가 있다. discountCode는 Map 객체에 있는 key를 입력하면 된다. rateDiscountPolicy를 입력하면 rateDiscountPolicy 객체에 있는 discount 메서드를 실행한 결과값을 리턴하도록 설정하고 리턴하도록 하였다.

<br>

### 자동 수동의 올바른 실무 운영 기준

빈을 등록하는 방법은 다양하다. 하지만 어떤 상황에 자동 빈을 쓰고, 수동 빈을 써야할지는 감이 잡히지 않는다. 그래서 뭘 어떻게 쓰라는건데?

<br>

### 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자.

스프링이 나오고 난 이래 자동이 점점 선호되는 추세이다. 스프링은 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다. 또한 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고 다양한스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계되었다.

설정 정보를 기반로 구성하는 부분과 실제 동작하는 부분을 명확히 나누느 것이 이상적이지만 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거롭다.

결정적으로 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.

<br>

그렇다면 수동 빈 등록은 언제 사용하는 것일까?

애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술지원 로직으로 나눌 수 있다.

업무 로직 빈은 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리 등이 모두 업무 로직이다. 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
기술지원 빈은 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 떄 주로 사용된다. DB 연결이나 공통 로그 처리처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.

업무 로직은 그 수가 많고, 한번 개발하게되면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 유사한 패틴 있다. 이 경우는 자동기능을 적극적으로 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어디서 발생했는지 파악하기가 어렵지 않다.
기술로직은 그 수가 상대적으로 업무로직보다 적고, 어플리케이션 전반에 걸쳐서 고아범위하게 영향을 미친다. 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 따라서 기술지원 로직은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 드러내는 것이 좋다.

> "어플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수에 좋다."

<br>

한 가지 고민해봐야할 점이 하나 있는데, 추상화이다.

추상화는 내가 개발할 때는 정말 편리하고 좋지만, 내가 작성한 코드를 다른 동료개발자가 봤을 때 한 눈에 알아보기 힘들다는 단점이 있다.

예를들어 이전강의에서 DiscountService 클래스를 생각해보자 Map 객체에 DiscountPolicy 타입의 빈들이 전부 담겨진다. 우리는 rateDiscountPolicy, fixDiscountPolicy를 만들어 봐서 어떤 빈이 들어갈지 알 수 있다. 하지만 다른 동료개발자들은 처음 코드를 봤을 때 어떤 객체가 Map 컬렉션에 담기는지 한 눈에 알아보기 힘들다.

담기는 빈 객체들이 몇 십개 된다면 과연 동료개발자가 내 코드를 파악하고 제대로 개발을 수행할 수 있을까? 사실 정답은 없다. AppConfig를 통해서 수동으로 빈을 등록하면 가독성은 좋아지지만 번거로운 작업이 될 것이다.

따라서 추상객체와 구현체들이 같은 타입인 경우에는 패키지에 따로 모아두는 것이 좋다. 다른 개발자가 딱 보고 어떻게 구성되어있는지를 파악할 수 있도록 설계하는 것이 핵심이다.

<br>

### 정리

편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자.

직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록을 하는 것이 좋다.

다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자.
