# 빈 생명주기 콜백

스프링 빈은 간단한 라이프사이클을 가진다

객체 생성 > 의존관계 주입

스프링 빈은 객체를 생성하고 의존관계 주입이 다 끝난 다음이 되야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료된다. 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야한다. 그렇다면 개발자가 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있을까?

스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백메서드를 통해 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공한다. 또한 스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다. 따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.

빈 생명주기의 대표적인 예로는 DB connection Pool이 있다.

※ DB Connection Pool :
어플리케이션 서버가 로딩될 때 DB연결을 미리 맺어놓는다. 10개~100개 정도의 연결객체를 연결해서 Pool에 저장해 놓고, 사용자가 요청할 때 연결객체를 전달한다음 close() 메서드가 호출될 때 다시 pool에 저장하는 방식.

<br>

스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클

1. 스프링 컨테이너 생성

2. 스프링 빈 생성

3. 의존관계 주입(생성자 주입, 수정자 주입, 필드 주입...)

4. 초기화 콜백 : 빈이 생성되고 빈의 의존관계 주입이 완료된 후 호출

5. 사용

6. 소멸 전 콜백 : 빈이 소멸되기 직전에 호출됨

7. 스프링 종료

> " 객체의 생성과 초기화를 분리하자 "

단일책임원칙, 객체를 생성하는 생성자에는 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 것에만 집중하도록 구현하는 것이 좋다.

객체가 초기화된다는 것은 객체가 동작한다는 것이다. 외부와 커넥션을 맺고 동작한다는 역할을 수행하는 것이다.
대부분의 경우에는 객체가 동작하도록 하는 행위는 별도의 초기화 메서드로 분리하도록 설계하는 것 유지보수관점에서 훨씬 좋다. 내부 값들을 간단하게 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 간단하게 처리하는 것이 더 나을 수도 있다.

<br>

## 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean

인터페이스 InitializingBean, DisposableBean

- InitializingBean : 추상메서드 afterPropertiesSet() 이 있다. 초기화 작업이 끝나면 실행될 코드를 작성할 수 있음.

- DisposableBean : 추상메서드 destroy()가 있음. 빈 생명주기가 끝날 때( 컨테이너에 있는 빈을 없앨 때) 호출되는 메서드

초기화, 소멸 인터페이스의 단점

- 스프링 전용 인터페이스, 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존하게 된다.
- 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없다.
- 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

(인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법들이고, 지금은 다음의 더 나은 방법들이 있어서 거의 사용하지 않는다. 무려 2003년에 나온 인터페이스이다.)

<br>

## 빈 등록 초기화, 소멸 메서드

인터페이스를 상속받지 않고 @Bean에 등록할 때 자동으로 초기화, destroy 메서드를 설정하는 방법이 있다.

먼저 NetworkClient 메서드에 다음과 같이 메서드를 만들어 놓는다.

    public void init() {
        System.out.println("NetworkClient.Init");
        connect();
        call("초기화 연결 메세지");
    }

    public void close() {
        System.out.println("NetworkClient.close()");
        disconnect();
    }

그리고 @Configuration 설정 클래스에 있는 @Bean 메서드에 다음과 같이 작성한다.

    @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
    public NetworkClient networkClient() {
        NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
        networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");
        return networkClient;
    }

@Bean으로 등록할 때 initMethod, destoryMethod를 작성하고 해당 메서드를 적용할 메서드 이름을 적어주면 된다.

설정 정보 사용 특징

- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.(가장 큰 장점)

  @Bean의 destroyMethod 속성에는 특별한 기능이 있다. 라이브러리는 대부분 close, shutdown 이라는 이름의 종료 메서드를 주로 사용한다.

  @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (inferred)로 등록되어있다. 이 추론기능은 close, shutdown라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 종료메서드를 추론해서 호출하는 것이다.

  따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작하게 된다.

  따라서 위의 코드에서 destroyMethod를 작성하지 않아도 알아서 close 메서드를 추론하여 자동으로 실행시켜준다.

  <br>

## 생명주기 애노테이션 @PostConstruct, @PreDestroy

@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 특징

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법

- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리

- 패키지를 보면 'javax.annotation.PostConstruct'이다. 스프링에 종속적이지 않고 JSR-250 이라는 자바 표준이다. 따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.

- 컴포넌트 스캔과도 잘 어울린다. (@Bean을 등록하는 것이 아님)

- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야하면 @Bean의 기능을 사용하도록 하자.

[정리]

@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자.

코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리를 초기화, 종료해야하면 @Bean의 initMethod, destroyMethod를 사용하도록 하자.
