# 18870번 : 좌표압축

## 문제

수직선 위에 N개의 좌표 X1, X2, ..., XN이 있다. 이 좌표에 좌표 압축을 적용하려고 한다.

Xi를 좌표 압축한 결과 X'i의 값은 Xi > Xj를 만족하는 서로 다른 좌표의 개수와 같아야 한다.

X1, X2, ..., XN에 좌표 압축을 적용한 결과 X'1, X'2, ..., X'N를 출력해보자.

## 입력

첫째 줄에 N이 주어진다.

둘째 줄에는 공백 한 칸으로 구분된 X1, X2, ..., XN이 주어진다.

## 출력

첫째 줄에 X'1, X'2, ..., X'N을 공백 한 칸으로 구분해서 출력한다.

#

### 작성 코드

    import java.io.BufferedReader;
    import java.io.IOException;
    import java.io.InputStreamReader;
    import java.util.Arrays;
    import java.util.HashMap;
    import java.util.Map;
    import java.util.StringTokenizer;

    public class Main {
        public static void main(String[] args) throws NumberFormatException, IOException {
            BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
            StringBuilder sb = new StringBuilder();

            int n = Integer.parseInt(br.readLine());

            int[] arr = new int[n];

            StringTokenizer st = new StringTokenizer(br.readLine(), " ");

            int temp = 0;
            while(st.hasMoreTokens()) {
                arr[temp] = Integer.parseInt(st.nextToken());
                temp++;
            }

            int[] rankArr = Arrays.copyOf(arr, n);

            Arrays.sort(rankArr);

            Map<Integer, Integer> map = new HashMap<Integer, Integer>();

            int rank = 0;
            for(int i : rankArr) {
                if(!map.containsKey(i)) {
                    map.put(i, rank);
                    rank++;
                }
            }

            for(int i : arr) {
                sb.append(map.get(i)).append(" ");
            }

            System.out.println(sb);

        }

    }

백준 문제가 정말 불친절하게 느껴진다. 내가 수포자라서 그런건진 몰라도..

좌표압축을 활용한 ranking list를 만드는 문제이다. 특정한 알고리즘은 아니라고한다. 보통 코딩테스트에서 쓰일 때는 위의 문제와 같이 순위를 매기고자 할 때 쓰이고, 2차원 배열에서부터 활용되기 시작하는데, 흔히 쓰는 zip 파일과 같은 파일 압축프로그램이 위의 원리와 비슷하게 동작한다고 보면 된다.

문제가 이해하기 어렵게 묘사되어있는 것 같다. 일단 내 기준으로 봤을 때는 그렇다.
문제를 해석하면 배열 안에있는 값들의 순위를 매기는 것이다. 단, 0순위부터 시작한다. 제일 작은숫자(음수)부터 순위가 매겨진다.

일단 배열안에 있는 데이터의 index를 기억해야하기 때문에 원본 배열이 하나 필요하고, Arrays.copyOf() 메서드를 사용하여 배열을 하나 복사한다.

복사한 배열은 sort하여 오름차순으로 정렬한 다음, HashMap 객체를 이용하여 배열에 있는 값을 key로, 순위를 value로 하여 넣어놓는다.

여기서 중요한 점은 containsKey 메서드를 사용하여 중복여부를 판단하는 것이다. 문제 자체가 중복되는 값은 같은 순위값을 매기기 때문에 중복되는 값이 있으면 반복문에서 걸러내는 작업이 중요하다.

좌표압축이라는 키워드를 처음 들어보기도했고, 문제설명이 조금 이해안되게 나온 것 같기도하고.. 구현하는데는 큰 어려움은 없었다. 다만 이해가 안되서 좌표압축이 무엇인지 구글링을 해보긴 했다.. 이번 기회에 이해하고 넘어가는게 좋을 듯 싶다.
