# 1874번 : 스택 수열

## 문제

스택 (stack)은 기본적인 자료구조 중 하나로, 컴퓨터 프로그램을 작성할 때 자주 이용되는 개념이다. 스택은 자료를 넣는 (push) 입구와 자료를 뽑는 (pop) 입구가 같아 제일 나중에 들어간 자료가 제일 먼저 나오는 (LIFO, Last in First out) 특성을 가지고 있다.

1부터 n까지의 수를 스택에 넣었다가 뽑아 늘어놓음으로써, 하나의 수열을 만들 수 있다. 이때, 스택에 push하는 순서는 반드시 오름차순을 지키도록 한다고 하자. 임의의 수열이 주어졌을 때 스택을 이용해 그 수열을 만들 수 있는지 없는지, 있다면 어떤 순서로 push와 pop 연산을 수행해야 하는지를 알아낼 수 있다. 이를 계산하는 프로그램을 작성하라.

## 입력

첫 줄에 n (1 ≤ n ≤ 100,000)이 주어진다. 둘째 줄부터 n개의 줄에는 수열을 이루는 1이상 n이하의 정수가 하나씩 순서대로 주어진다. 물론 같은 정수가 두 번 나오는 일은 없다.

## 출력

입력된 수열을 만들기 위해 필요한 연산을 한 줄에 한 개씩 출력한다. push연산은 +로, pop 연산은 -로 표현하도록 한다. 불가능한 경우 NO를 출력한다.

#

### 입력 코드

    import java.io.BufferedReader;
    import java.io.IOException;
    import java.io.InputStreamReader;
    import java.util.Stack;

    public class Main {
        public static void main(String[] args) throws NumberFormatException, IOException {

            BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
            StringBuilder sb = new StringBuilder();

            int n = Integer.parseInt(br.readLine());

            Stack<Integer> stack = new Stack<Integer>();

            int temp = 0;
            boolean flag = false;
            while(n-- > 0) {

                int num = Integer.parseInt(br.readLine());

                if(num > temp) {

                    for(int i=temp+1; i<=num; i++) {
                        stack.push(i);
                        sb.append("+").append("\n");
                    }

                } else {

                    if(stack.peek() > num) {
                        flag = true;
                    }
                }

                stack.pop();
                temp = (temp > num) ? temp : num;
                sb.append("-").append("\n");
            }

            if(flag) {
                System.out.println("NO");
            } else {
                System.out.println(sb);
            }
        }
    }

문제만 읽었을 때는 도대체 어떤 방식으로 로직이 실행되는 지 눈으로 봐도 모르겠에서 구글링을 통해 힌트를 얻었다. 데이터를 입력하면 어떤 로직을 통해 예제의 출력값이 나오는지를 알아야했다.

로직은 다음의 조건을 가지고 있다.

1. 값을 입력하면 그 값만큼 stack에 push한다.

   - 3을 입력했을 때 stack.push(1), stack.push(2), stack.push(3)
   - StringBuilder에 '+'를 추가해준다.

2. stack.poll() 한다.

3. 배열에 저장한다. (필자는 StringBuilder에 append 하였다.) 입력한 값을 temp 변수에 저장한다.

4. 정수를 입력한다. 입력한 값이 1에서 입력한 값보다 클 경우에는 값만큼 stack.push한다.
   입력한 값이 1에서 입력한 값보다 작을 경우에는 현재 stack에 있는 값이 입력한 값보다 큰 지를 확인한다. 클 경우에는 NO를 출력해야한다. - 입력한 값을 모두 입력한 후 NO를 출력해야하므로 boolean 변수를 따로 생성한 다음 반복문을 빠져나오고나서 if문을 통해 출력값을 설정하였다.

문제를 이해한다면 로직을 구현하는데 큰 문제는 없었다. 문제를 이해하고 Stack 객체를 활용할 줄 안다면 로직 구현은 매우 쉬워진다. 위의 로직을 그대로 코드로 구현만 하면 될 것 같다.

백준을 풀 때 항상 지문을 이해하기가 너무 어려운 것 같다. 예시를 보다 구체적으로 들어주면 좋을 것 같은데,, 다양한 문제를 제공하는 것은 장점이지만 문제의 출제의도를 파악하고 어떤 자료구조를 요구하는지를 바로 알아채기가 힘든 것 같다.
