# 11650번 : 좌표 정렬하기

## 문제

- 2차원 평면 위의 점 N개가 주어진다. 좌표를 x좌표가 증가하는 순으로, x좌표가 같으면 y좌표가 증가하는 순서로 정렬한 다음 출력하는 프로그램을 작성하시오.

## 입력

- 첫째 줄에 점의 개수 N (1 ≤ N ≤ 100,000)이 주어진다. 둘째 줄부터 N개의 줄에는 i번점의 위치 xi와 yi가 주어진다. (-100,000 ≤ xi, yi ≤ 100,000) 좌표는 항상 정수이고, 위치가 같은 두 점은 없다.

## 출력

- 첫째 줄부터 N개의 줄에 점을 정렬한 결과를 출력한다.

<hr>

### 작성코드

    import java.io.BufferedReader;
    import java.io.IOException;
    import java.io.InputStreamReader;
    import java.util.Arrays;
    import java.util.StringTokenizer;

    public class Main {
        public static void main(String[] args) throws NumberFormatException, IOException {
            BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
            StringBuilder sb = new StringBuilder();

            int n = Integer.parseInt(br.readLine());

            int[][] arr = new int[n][2];

            for(int i=0; i<n; i++) {
                StringTokenizer st = new StringTokenizer(br.readLine(), " ");

                int x = Integer.parseInt(st.nextToken());
                int y = Integer.parseInt(st.nextToken());

                arr[i][0] = x;
                arr[i][1] = y;
            }

            Arrays.sort(arr, (x, y) -> {
                if(x[0] == y[0]) {
                    return Integer.compare(x[1], y[1]);
                } else {
                    return Integer.compare(x[0], y[0]);
                }
            });

            for(int i=0; i<arr.length; i++) {
                sb.append(arr[i][0]).append(" ").append(arr[i][1]).append("\n");
            }

            System.out.println(sb);
        }
    }

- 2차원 배열을 정렬하는 문제, 2차원 배열을 정렬하기 위해서는 Array.sort() 메서드를 사용하되, 비교하는 로직을 따로 설정해주어야한다. 안그러면 예외 발생

- 입력값에 공백이 있으므로 StringTokenizer를 사용하여 공백을 제거하고 값을 각각 넣어주었다.

- Arrays.sort 부분을 보면 첫 번째 파라미터로 배열, 두 번째는 콜백을 넣어서 정렬을 진행하도록 구현했다.

- 만약 x 배열과 y 배열을 비교하는데 첫 번째 행의 값이 같을 경우, 두 번째 행의 값을 비교하여 리턴하고, 같지 않을 경우에는 첫 번째 행을 비교하여 리턴하도록 콜백을 만들었다.

- 이후 출력문과 동일하게 StringBuilder를 사용하여 출력되도록 설정하였다.

2차원 배열의 정렬방식은 Array.sort() 메서드를 사용하되, 값을 비교하는 방식은 콜백으로 따로 설정해주어 사용해야한다. 만약 내림차순으로 정렬하려고할 때도 위의 형식으로 콜백을 만들어주면 로직에 맞춰서 정렬을 해주니 참고하는 것이 좋을 것 같다.
