# 20211019 TIL : JSP

오늘부터 jdbc를 통해 DB에 접근하는 방법에 대해서 알아보았다.
DB에 접근하기위한 클래스, 데이터 정보를 이동시키는 객체인 DAO와 DTO에 대한 개념도
직접 공부하였다. VO 개념도 따로 공부해야 할 것 같다.

대략적으로 DB와 연동하여 CRUD 기능을 구현하는 작업을 정리하여 작성해보았다.

## 사전설정

[시나리오]
Dept 부서에는 부서번호, 부서이름, 주소 3개의 컬럼이 존재하는데
부서 리스트 불러오기, 부서 추가, 부서 삭제 3가지의 기능을 넣을 생각이다.

0. 먼저 ojdbc8.jar 파일을 [WebContent] - [WEB-INF] - [lib] 폴더에 복붙한다.

1. DB에 접근할 수 있는 클래스를 만든다. 수업에서는 오라클DB에 있는
   DEPT 테이블에 접근하기 위해서 DeptDAO라는 클래스를 만들었다.
   DAO 객체에는 Connection, PreparedStatement, ResultSet 객체 3개가 있으며 객체를 생성할 때
   DB에 자동으로 연결하도록 생성자에 DB에 연결할 수 있도록 메소드를 만든다.

   Class.forName()과 getConnection(url, user, password) 메소드를 사용하여 연결하도록 한다.

2. 얻은 데이터를 전송하는 DeptDTO 클래스를 만든다. DeptDTO는 DB나 클라이언트로부터 얻어온
   데이터를 저장하고, 다시 옮겨주는 역할을 하는 클래스이다. request나 response 객체에 담아서
   넘기면 되는데 굳이 DTO 클래스를 써야하는 의문이 들 수 있는데, request와 response 객체는
   영속성을 보장할 수 없는 객체이다. 페이지를 하나 넘어갈 때마다 모든 객체의 데이터들이 삭제되기 때문에
   DTO 클래스를 생성하여 사용해 주는 것이 좋다.
   DTO 클래스에는 필드변수로는 int 타입의 deptno, String 타입 dname, String 타입 loc 3개를 넣어주고
   getter와 setter 메소드를 만들어준다.

   참고로 DAO는 Data Access Object, DTO는 Data Tranfer Object의 약자이다.
   보다 자세한 글은 [여기](https://genesis8.tistory.com/214)에서 참조하였다.

3. index.jsp가 메인페이지인데, 여기에는 부서리스트 보기라는 하이퍼링크가 있다. 이 링크를 클릭하면
   /select 페이지로 이동하고, 여기에 서블릿을 매핑하여 DB에 접근하도록 할 예정이다.

4. SelectServlet을 만든다. 매핑은 /select로 해준다.
   DAO 객체에 select문을 통해 dept에 있는 부서리스트를 가져오는 메소드를 만든다. selectDept()로 하였다.
   prepareStatement 객체를 통해 쿼리문을 실행시켜 ResultSet 객체에 담긴 데이터들을 List<DeptDTO> 객체에 담아준다.
   그리고 List<DeptDTO>을 리턴시켜 서블릿으로 보내준다.

5. 서블릿에서 List<DeptDTO>를 받은 다음, request.setAttribute() 메소드를 통해 request 객체에 담아준다.

6. forward 메소드를 통해 request 객체를 select 페이지에 넘겨준다.

7. 스크립틀릿과 HTML태그를 조합하여 홈페이지에 출력될 수 있도록 한다.

<br>

## 새롭게 알게 된 것

1. Servlet에 있는 service()메소드. get방식과 post 방식을 jsp 페이지를 통해서 판단하고 이에 맞는 메소드를 실행하는 메소드. 보다 간단하게 서블릿을 구현할 수 있다. 공식문서에는 다음과 같이 써져 있다.

   - Called by the servlet container to allow the servlet to respond to a request.

     This method is only called after the servlet's init() method has completed successfully.

     The status code of the response always should be set for a servlet that throws or sends an error.

     Servlets typically run inside multithreaded servlet containers that can handle multiple requests concurrently. Developers must be aware to synchronize access to any shared resources such as files, network connections, and as well as the servlet's class and instance variables. More information on multithreaded programming in Java is available in the Java tutorial on multi-threaded programming.

   - 클라이언트의 요청에 응답하기위해 서블릿 컨테이너에 의해 호출되는 메소드이다..

     흥미로운 점은 아래의 추가설명인데, 서블릿은 전형적으로 멀티스레드 컨테이너 안에서 실행되는데, 다양한 요청들을 동시에 처리한다. 개발자들은 반드시 파일, 네트워크 연결 뿐만아니라 서블릿의 클래스와 인스턴스 변수같은 공유되는 리소스들의 동기화 접근에 대해 인지하고 있어야한다고 되어있다.

     자동으로 스레드 기능 중 하나인 동기화를 통해서 리소스들이 관리되는 것으로 보인다.

2. HTML onclick 속성
   새로 안 사실이라기 보다는 복습이 필요해서 써놓음.
   onclick 속성은 js의 addEventListener 의 click 타입과 같은 기능을 가지고 있다.
   다만 HTML의 경우에는 클릭 시 어디로 이동할지에 관한 부분만 구현이 가능하다.
   location.href 혹은 history.back() 과 같은 페이지 이동만 가능해보인다.

3. 제네릭, List 객체에 대해서 추가 공부가 필요할 것 같음
   List 객체 메소드를 거의 까먹었다, JS에서는 그냥 대괄호 안에 중괄호치고 객체넣고 아무거나 다 때려넣어도 작동했는데, 쉬워서 그랬는지 다 까먹었다.
   주말 이용해서 제네릭, List 객체, 스트림까지 복습하는 시간을 가져야될 것 같다.
