# HTML 수업 9월 27일~28일

아직 HTML, CSS와 관련된 책을 학원에서 교부받지 못했다.
교부받는대로 강의에서 배우지 않은 내용은 책에서 보면서 공부할 예정이다.


# HTML 문서 형식
<pre>
HTML 을 작성할 때 웹 표준에 맞춘 형식이 있다. 대부분의 HTML 사이트는 W3C에서 정의한 웹 표준을 따라서 작성되며,
HTML의 가장 최신버전인 HTML5 버전의 형식은 다음과 같다.


<!DOCTYPE html> : 문서가 HTML 형식으로 작성되었다는 점을 명시
<html lang="en"> : HTML 태그, 웹 문서의 시작을 알린다. 언어가 english로 설정되어있음

<head> : 머릿말, 문서의 정보나 웹 문서에 필요한 외부 파일과의 옵션을 설정하는 공간, 기본적으로 meta, title태그가  있음

    <meta charset="UTF-8"> : meta 태그는 문서의 타입이나 인코딩 문자를 지정하는 옵션을 설정하는 태그이다.
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title> : title 태그는 웹 브라우저에 제목 표시줄에 나타나는 글자를 말한다.

</head> : 머릿말 태그의 끝

<body> : 문서의 본문이 시작되는 태그이다. 웹 브라우저에 출력될 표현들은 여기에 들어가게 된다.
    
</body> : 본문 태그 끝
</html> : HTML 태그 끝
</pre>




# HTML에서 자주 사용하는 태그

h1 ~ h6 태그 : 제목을 설정하는 태그이다. 크기는 1부터 6까지 지원하며, 문서에서 큰 제목을 작성 시에 사용된다.
               제목태그는 글자가 굵게 나타나며, 상단과 하단에 여백이 발상하게된다. 숫자가 커질수록 크기는 작아지고, 그만큼 중요도는 떨어진다.
               제목 태그를 사용시에는 숫자를 건너띄는 방법을 피하는 것이 좋다.

p(paragraph) 태그 : 하나의 문단(문장, 단락)을 사용하는 태그이며, 글을 쓸 때 문단을 만들어서 보기 좋게 써야될 때 주로 사용한다.
                    문단이나 문장의 하단에 여백이 생기게 된다.
                    따로 줄바꿈을 지원하지 않는 태그이기 때문에 줄바꿈을 해주는 태그인 <br>을 사용하여야 한다.

br 태그 : 줄바꿈을 해주는 언어, 문장을 작성한 다음 br키워드를 사용하면 이후의 텍스트는 다음 줄에 작성되게 된다.
            br 태그는 닫는 태그없이 혼자만 사용하는 단독태그이다. 
<pre>
pre 태그 : html은 문자와 문자 사이에 아무리 많은 공백을 만들더라도 하나만 인식하여 출력한다. 따라서 작성한 그대로 문자를 출력하고 
             싶을 때는 pre 태그를 사용하여 출력하는 것이 좋다. 한 가지 주의할 점이라면, <pre> 태그 안에는 모든 공백도 그대로 출력하기 떄문에
             가독성을 높이기 위해 들여쓰기를 했을 경우에는 들여쓰기를 빼주는 것이 좋다.
</pre>

font 태그 : 글자와 관련된 태그로, 글자의 크기나 색, 글자체를 바꿀 수 있는 태그이다.
            각 속성값은 size, color, face이다. size는 1~7까지만 지원한다.

hr 태그 : 가로로 선을 그어주는 태그이다. 구분선을 넣을 때 주로 사용된다.
          width 속성을 사용하면 얼만큼 구분선을 넣을지 결정할 수 있으며, 단위는 px, %를 쓸 수 있다.
          여기서 %가 꽤 중요한 단위인데, 웹 브라우저 창 크기에 따라서 그려지는 태그가 달라진다.
          이는 반응형 웹을 만드는데 중요한 단위이고, PC와 모바일 모두 대응할 수 있어 중요하다.

a 태그 : 다른 웹페이지, 파일, 이메일주소, 전화번호 등 다른 URL로 연결(이동)할 수 있는 하이퍼링크 태그이다.
         href 속성을 사용하면 어떤 것을 가져올 지 설정할 수 있다. 파일, URL, 메일주소, 전화번호를 적을 수 있다.
         target 속성을 또 알아야하는데, "self"는 현재 구동중인 창에서 클릭한 하이퍼링크로 이동하는 것이다. 기본값으로 되어있다.
         "blank"는 새 창을 열어서 새 창에 하이퍼링크를 띄워주는 속성이다.

텍스트와 관련된 태그 : b = 텍스트를 bold체로 만든다.
                       i = 텍스트를 Italic으로 만든다.
                       small = 텍스트를 작은 글자로 만든다. (해당 태그의 글자 기준에서 작게 출력된다.)
                       sub 태그 : 텍스트를 아랫첨자로 만든다. (원소기호를 출력할 때 이용된다.)
                       sup 태그 : 텍스트를 윗첨자로 만든다. (제곱을 표현할 때 사용된다.)
                       ins 태그 : 텍스트에 밑줄을 그어주는 태그이다.
                       del 태그 : 텍스트에 취소선을 그어주는 태그이다.


목록태그 : ul(unordered list) = 순서가 없는 (정렬이 되지 않은) 목록 태그
           ol(ordered list) = 순서가 있는 (정렬된) 목록 태그(작성된 순서대로 번호가 부여된다.)
           li = 리스트의 목록

순서가 없는 태그의 경우
<ul type="square">
    <li>하나</li>
    <li>둘</li>
    <li>셋</li>
    <li>넷</li>
</ul>

순서있는 태그의 경우
<ol type="i">
    <li>하나</li>
    <li>둘</li>
    <li>셋
        <ul>
            <li>a</li>
            <li>b</li>
            <li>c</li>
        </ul>
    </li>
    <li>넷</li>
<ol>

이런 식으로 표현가능하다.

img 태그 : 이미지를 불러오는 태그, 사용법은 a 태그와 유사하다. 단 href를 src로 바꿔서 사용하여야한다.
           title 속성을 입력하면 사진 위에 마우스를 올릴 시 설명텍스트가 나오게 된다.
           alt 속성을 입력하면 사진이 로드되지 못할 경우 대신 띄워질 텍스트를 출력한다.





## 테이블 태그

테이블태그는 웹 개발을하면서 가장 많이 사용될 태그이다.
수업시간에 강사님이 강조한 만큼 테이블 태그를 잘 다룰수 있어야한다.
데이터 표를 만드는 태그로 여러가지 기능들을 가지고 있는 태그이다.

table 태그를 작성한 다음에 태그 내부에 tr, td, th 태그를 사용하여 행과 열, header를 설정할 수 있다.

tr 태그 : 행을 만든다. tr 태그를 만들어서 행을 만든 다음에 내부에 td 태그를 넣어서 열을 생성하는 방식
td 태그 : 열을 말든다. tr 태그 안에서 사용해야한다.
th 태그 : 테이블의 header 역할을 하는 태그, 마찬가지로 tr 태그 안에서 사용되어진다.
          th 태그가 사용되면 가운데 정렬이 되고, bold 처리가 되어 출력된다.

table 태그에도 속성을 부여할 수 있는데, border는 테이블의 각 셀에 구분선을 넣는 것이다.
cellspacing은 셀과 셀간의 간격을 의미한다. 결과적으로는 구분선의 두께가 된다.
cellpadding은 셀 안의 글자(value)와 셀 간의 공간을 설정하는 속성이다.

테이블 태그에서는 각 셀을 병합하는 기능도 제공하는데, rowspan과 colspan 속성을 이용하여 병합할 수 있다.
두 속성 모두 td 태그에서 사용한다. rowspan은 행, colspan은 열이다.
예를들어 5x5의 테이블을 만들었다고 가정했을 때, 1행의 첫 번째, 두 번째 컬럼을 병합했을 때 두 번째 td태그는 생략해주어야 한다.
이미 첫 번째 tr태그에 있는 td태그에서 병합이 진행되었기 때문에 쓸 필요가 없다. 만약 쓰게되면 그 셀은 밖으로 밀려나게 된다.
colspan을 써도 마찬가지이다. 병합된 부분의 셀은 작성되면 바깥으로 밀려나게 되므로 작성하지 않아야한다.





## iframe, frameset 태그

iframe과 frameset 태그는 화면을 분할해주는 태그이다. iframe에 경우 HTML 문서 내부에 또 다른 HTML 문서를 보여주고 싶을 때 사용하며,
frameset은 iframe보다 더 많은 HTML 파일들을 내부에서 보여줄 수 있는 태그이다.

iframe 태그의 속성으로는 여러가지가 있지만 자주 사용하는 속성을 나열해보면
src : iframe 태그에 삽입될 문서의 주소
width : iframe 태그의 너비 지정 (px or %)
height : iframe 태그의 높이 지정 (px or %)
scrolling : iframe 태그에 스크롤 버튼 설정 유무 지정 (yes, no, auto가 있음.) JScrollPane과 유사한 점이 있다.
frameborder : iframe 태그의 테두리를 표시할 지 여부를 선택한다 (1=테두리 설정, 0=테두리 미설정)

frameset 속성은 전체 HTML 페이지의 화면구조를 바꾸기 때문에 body 태그 내에서는 사용이 불가하다.
body태그 밖에서 사용이 되어야한다는 점을 알아두도록 하자. frameset의 속성으로는

cols : 수직으로 나누고자 하는 프레임의 크기를 픽셀이나 비율(%)을 이용하여 순서대로 지정
rows : 수평으로 나누고자 하는 프레임의 크기를 픽셀이나 비율(%)을 이용하여 순서대로 지정
frameborder : 프레임을 나눈 경계선의 두께를 지정하고, 0으로 설정하면 보이지 않도록 할 수 있다.

정도가 있다. frameset으로 화면을 나눈 다음 frameset 태그 내부에 frame 태그를 사용하여 해당 프레임에 어떤
형식의 문서를 넣을지 결정해야한다. src 속성을 사용하여 추가할 수 있다.
frameset 태그 내부에 또 frameset 태그를 사용하여 화면분할을 늘릴 수 있다. 이 경우 복잡해질 수 있다.





## 태그에 속성 부여하기

모든 태그에는 속성을 부여할 수 있다. 시작태그를 띄어쓰기하고 속성="값" 형식으로 넣어주면 된다.
<pre> 예시 : <a href="images/apple.jpg"></a> </pre>

a 태그에 href라는 속성을 통해 해당 경로에 있는 파일을 불러오도록 하였다. 각 태그마다 사용할 수 있는 속성이
다 다르며, 공통적으로 사용가능한 속성 또한 존재한다.


